硝烟散尽 - 退色的子弹
　第1章
　第2章
　第3章
　第4章
　第5章
　第6章
　第7章
　第8章
　第9章
　第10章
　第11章
　第12章
　第13章
　第14章
　第15章
　第16章
　第17章
　第18章
　第19章
　第20章
　第21章
　第22章
　第23章
　第24章
　第25章
　第26章
　第27章
　第28章
　第29章
　第30章
　第31章
　第32章








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　










硝烟散尽 - 退色的子弹







硝烟散尽

战场，每个战士最向往却也最恐惧的地方。没有鸟语花香，没有温娱软床；只有擦过耳边的子弹和漫天弥散的硝烟。想在这里生存下去，不但要有猎豹般的敏锐，还要有猛虎般的无畏。无畏者无敌，只有真正的勇士，才能走出无尽的黑暗，才能走出无尽的硝烟。当我们的祖国遭遇危难的时候，是谁冲进了炮火之中，又是谁，最终走出硝烟之外——硝烟终将散尽……

太白文艺出版社出版

作者：退色的子弹

一

楔子

南满铁路在沈阳城北柳条湖划了一道弧线。寂静的夜色下，日军中尉河本末守的心就像那天上的弯月一般黯淡消沉。他的双眼死死盯着八百米外的北大营，大气都不敢喘上一口。

“河本桑的确是一位优秀的帝国军人。”何本身边的松冈军曹心中赞叹道，“无论在什么时候，他总是保持着镇静！”

面色凝重的河本末守没有注意到部下对他崇拜的目光。他谨慎地看了看腕上的手表，时间是晚间十点十九分。“东北军会不会迅速做出反应？”河本反复考虑着这个问题，“这里毕竟驻扎着一个支那旅呀！”想到这里，他却有了一种要哭的感觉：“帝国真会开玩笑，把这副千斤重担压在我一个小小的中尉身上……”

“河本中尉！我们是不是可以开始了？”松冈军曹提醒他。

“再等一等！”河本低声说道，回头瞧了瞧高粱地里的今田大尉和几具身穿东北军军服的尸体。

“河本中尉！大队部和特务机关的坂垣大佐恐怕要着急了！”松冈军曹将起爆器递给他。

“支那人没有什么反常举动吧？”河本面无表情地问道。

“没有！他们刚刚发了饷儿，还完全沉浸在和女人‘火拼’的美梦里。”

“好！”河本微微点点头。“今夜！就让我们为大日本帝国和天皇陛下尽忠吧！”说罢，他颤抖着双手，用尽全身力气按下了起爆器……

“轰……”

南满铁路柳条湖东段一截不足一米的铁轨，在巨响中扭成了一团……

此时的时间是1931年9月18日晚10时20分。

“糟糕！”松冈军曹皱皱眉头，“效果不太理想，怎么才炸毁一点点……”回身望去，在今田大尉的指挥下，半蹲着的士兵们，从腰间拔出刺刀套在了“三八”式步枪上。

“喂喂！大队部吗？我是河本！向您报告一起严重事件：支那军人炸毁了南满铁路，目前我方该如何行动，请您指示！”

“马上通知奉天特务机关的坂垣大佐！就说支那人已经按捺不住了！”

“哈依！”河本放下电话，立刻摇通奉天特务机关的值班电话：“坂垣大佐吗？支那人已经按捺不住了！”

“知道了！”电话中坂垣的声音显得很兴奋，“很好！努力吧，帝国的勇士们！”

“哈依！”撂下电话的河本大声喊道，“今野一等兵！”

“哈依！”

“你马上通知驻文官屯的川岛中队长，就说北大营的支那兵炸毁了铁路，我们正在与之战斗！”

“哈依！”

“帝国的勇士们！前进！”今田大尉跳出高粱地，从腰间拔出指挥刀，向着北大营用力一挥……

“啥事儿？咋地了？”从睡梦中惊醒的中国士兵们慌慌张张挤进了院子，有的人仅仅穿着一条军用裤衩。

“柳条湖出事了！八成是小日本又闹腾妖蛾子！”一位排长喊着，双手还紧紧提着没系皮带的裤子。

“操他妈小日本！昨天搞演习今天又放炮，到底还让不让人睡觉啦？妈个X的！老子迟早要钻钻日本娘们的被窝去闹腾闹腾！”连长郑东贵拎着驳壳枪跳脚骂道。

“连长，小鬼子太欺负人啦！再不教训教训他狗日的，那咱还算是什么老爷们？穿开裆裤得了！”士兵们吵吵嚷嚷，边喊边骂。

“把家伙都给老子扛上！奶奶的！小日本再他妈敢吱毛，阉了他个舅子的！”郑东贵瞪圆了眼睛，掰开了手枪机头。

整座北大营全乱套了，七旅的弟兄集中在校场，拎着从武器库取出的武器，吵吵嚷嚷要跟小日本干上一架。

“你们要干啥？”中校团长朱芝荣跳上检阅台喊道，“要造反哪？”

“团长！”郑东贵喊道，“情况不对啊！你听听这外头的声音，八成是小鬼子要找事！”

二

“滚回你的狗窝睡觉去！妈个巴子的，小日本再怎么吱毛，难道他还敢胡来不成？你一个小小连长瞎咋唬个啥？扰乱军心当心老子毙了你！”

“团长！真的不太对头啊！你听听刚才那爆炸声，离咱们才多远哪？这明显是冲咱们来的！”

“妈个巴子的，少废话！”朱芝荣不耐烦地摆摆手，“刚才王旅长来电话说了，这只不过是一场小误会，叫咱们都别大惊小怪的，该睡觉就睡觉去！还拿着枪干什么？都给我放回库里去！”

“团长……”郑东贵不干了。

“郑东贵！是不是就属你小子废话最多？把枪给我放下！听见没有？”

郑东贵赶紧把枪扔在了地上……

“这就对了！”朱芝荣点点头又道，“军人嘛！必须要服从命令是不是？我告诉你们，小日本再怎么吱毛，那也不过就是蹦跶几下嘛！他闹累了自然也就消停，我就不信他还能闹一宿是咋地？”

趁朱芝荣不注意，郑东贵偷偷拾起了手枪塞进了裤裆，“宝贝呀！你可千万别走火，我可是没关保险……”郑东贵心里暗暗念叨。

校场又变得空旷起来……

“妈的，我怎么总觉得这心里跟长了草似的？”头枕着手枪的郑东贵翻来覆去睡不着，“小心驶得万年船，把命交给别人终究不是什么好办法。”

“轰……轰……”北大营在震颤中迅速被浓烟包裹。郑东贵被气浪翻卷着，从炕上抛到了地下，尘土灰烟夹杂着砖头瓦块，砸了他一身……

“妈个巴子的，小日本动手啦！”郑东贵大叫着从碎石中爬出来，“弟兄们！跟他狗日的干了！”他顾不得穿鞋，拎起枪就向外冲……

“弟兄们！咦……”躲避着四处横飞的弹片，郑东贵回头瞧了瞧跟出来的弟兄，“咋就你们几个，其他人呢？”

“连长！”一个士兵喊道，“能喘气的全在这里！你说怎么干咱就怎么干！”

“好样的！拿上家伙，跟我往外冲！”

“是！”

每一具尸体被刺了几十、几百下之后，今田大尉率领的日本兵已经杀红了眼睛。刚刚入睡的中国士兵，被破门而入的日本兵用刺刀和枪托疯狂地捅着，砸着……关东军的士兵就像受了惊的兔子，端着步枪在原地跳着、号叫着……惨叫和血花飞溅的声音充斥着整座北大营。

“弟兄们！咱们和小鬼子拼啦！”中国军人终于清楚地知道忍耐是一种什么后果。他们不顾一切砸开紧闭的武器库大门，取出了摆放整齐有秩序的武器……

“小鬼子真他妈凶残……”事后有人回忆道，“他们就连躲在粪坑里没穿衣服的兵都不放过……那一刀刀捅的，连粪带血的……”

“去他妈的！”郑东贵马上驳斥了这种言论，“当兵的光屁股就够他妈丢人了，大敌当前居然还躲进了粪坑？操他奶奶的，中国人的脸全叫他们给丢尽了！”他拍着胸脯说道，“你瞧瞧咱的兵，那个个都是爷们，那天晚上……”

郑东贵的那天晚上用书面语言来表达应该是这样：

他率领七八个兄弟冲出倒塌的围墙之后，便一头钻进了高粱地。还没等他匀口气，一颗划着破空声的子弹便削断了他耳边的高粱秸。

郑东贵向弟兄们做出个“噤声”的手势，雪亮的三角眼敏锐地向四周巡视。

一个头戴钢盔的日本兵慌慌张张溜进了高粱地，一边跑还一边向身后不停地张望。

郑东贵没有动，他想看看小鬼子到底想干什么。出乎意料的是，这家伙居然边跑边解裤子，没过多久，一阵“稀里哗啦”断断续续的流水声清晰地传来……

“妈的！原来是个新兵蛋子。”郑东贵心想，“一听枪响就他妈尿裤子。”他冷笑一声，从靴筒里拔出了匕首，到了嘴边的肥羊是无论如何也不能叫它跑掉。

“谁？”日本兵猛然回过头。

“噗……”雪亮的军刀从日式钢盔的帽檐下齐柄没入，郑东贵轻轻捂住这个倒霉家伙的嘴。“孙子！听话，别叫……”郑东贵趴在他的耳边低声地规劝。手腕一用力，这把被骨茬崩飞了刃口的匕首，拖着血沫子从小日本的左眼被生生拔出……

三

郑东贵感觉自己的心情舒畅了许多，与此同时，他感觉自己的血在沸腾，身上有着说不出的舒适。一股温热从下肢涌到了头顶，仿佛这股热气马上就要窜出头顶的百汇穴。“杀小鬼子的感觉真他妈爽，就像是在寒冬腊月洗了温泉吃了快热乎乎的火烧……”他闭着眼睛，体会这种百年不遇，可遇不可求的神仙境界。

一位兄弟在他的耳边低声喊道：“连长，快瞧瞧你的下半身……”

“下半身咋地啦？”郑东贵低头一瞧：小鬼子蚯蚓般的小家伙还在“沥沥啦啦”淋着热气腾腾的尿……

“你个鳖犊子！翘辫子也没忘记糟践人！”郑东贵破口大骂，伸手向自己的裤腿抹去，“妈呀！我咋也尿了呢……”他心里暗暗叫苦，脸上一阵红似一阵。

“连长，咱们快走吧！再晚就出不去啦！”

“妈个巴子的，你瞧瞧这乱的，还能上哪儿？”郑东贵对沈阳的时局感到了绝望。

“咱们去找少帅，我寻思别的兄弟也会去找少帅。只要少帅在，咱们东北军就有希望！”

“嗨！”郑东贵重重叹了口气，“好端端的土地就这么白白扔了，我他妈真不甘心！”一拍大腿，郑东贵向北大营咬牙切齿地骂道：“王八操的小日本！只要老子不死，这辈子咱就算耗上了！老子倒要看看，干到最后到底谁是爹？”

北大营的上空被火光和浓烟笼罩着。从睡梦中惊醒的老百姓纷纷走出家门……

“北大营这是咋地啦？”有人问道。

“你还不知道啊！小鬼子进攻咱东北军啦！”

“进攻东北军？那不是要打仗吗？”

“谁说不是呢？兵荒马乱的，快带上你家大妞逃吧！腿脚快的，兴许还能赶上最后一班去关里的票车！”

“日本人和东北军打仗关咱啥事儿？谁坐龙椅咱们不得纳粮啊？”

“你爱跑不跑！我可告诉你，小鬼子正满大街找花姑娘。就你家大妞那水灵样儿，八成是躲不过去……反正你自己寻思吧！”

“哎哎！你等等……嗨！”瞧着满大街没头苍蝇一般乱窜的老百姓，这位要“纳粮”的仁兄再也站不住了，转身向屋里喊道：“大妞她娘！赶紧带上面口袋！”

“她爹！这是咋地啦？”

“跑反啦！咱们闯关里啦！”

京奉铁路奉天总站。

“少帅吗？我是王以哲！”北大营七旅旅长王以哲捧着铁路值班室的电话，向远在北平的张学良哭诉：“少帅啊！七旅完了！沈阳完啦！”

“鼎方（王以哲字鼎方）！你别急，慢慢说。”刚刚从戏院匆匆赶回的张学良，头上也见了汗。

“少帅呀！我对不起你啊！我把沈阳给丢了。”王以哲泣不成声。

“鼎方！你别说了，你马上来北平，马上过来……”张学良说到这里，手里的电话在不知不觉中摔到了紫檀木办公桌上。

“喂喂？少帅！少帅！”王以哲大声呼叫。

开往北平的最后一班列车发出了一声呜咽，在“嗤嗤”不断的蒸汽声中，飘着白烟，缓缓驶出了车站。

这一天，是公元1931年的9月18日。

四

第1章

五月末的北平渐渐进入了暑期，街上的车夫已经打起了赤膊。行人没有了往日的悠闲，神色匆匆，边走边看着手中新发行的《大公报》。

时局变幻莫测，山海关外的辽东大地，在日本人的主持下成立了所谓的“满洲国”，大清王朝那位被妃子遗弃了的宣统皇帝，摇身一变成了“满洲国执政”。如今的国人再想要踏上这块原属于中国的领土，必须申请“特别许可”。

“这叫什么事儿啊？”街头巷尾到处都能听到这种声音，“就是大清国那会儿也没松到这种地步啊？这民国到底行不行啊？”

“老兄，莫谈国事，莫谈国事呀！”往往到了这个节骨眼上，便会有“热心人”出来提醒。街面上的行人都是如此，校园内那些莘莘学子就更加按捺不住内心深处的怒火，纷纷串联、结社、演讲。这天下午，燕京大学校园内的学生组织“铁血社”，刚刚结束“还我山河”的紧急集会，另一个学生组织“光复社”就请来几位原东北大学的流亡学生进行声泪俱下的演说，说到逃亡时的凄惨，闻者无不动容涕零。

于慧平静地听着东北学生声情并茂的演讲，心情却糟糕得一塌糊涂。

陈卅这个人她总共见了四次面说过三次话。

第一次见面是在他被校务领着走进燕大校园的时候。他仅仅是从她身边经过，二人谁都没瞧见对方。当时陈卅盯着燕大的校牌自言自语地说了一句：“奶奶的，老子也算是进了大学！”

第二次见面是在天桥，当时陈卅看见她穿着燕大校服，就主动上前搭讪：“你是燕大的学生？”

“是啊！”

“我叫陈卅，小名叫沂生，东北人，原籍山东……”

“你跟我说这些干吗？”

“我好像在哪儿见过你……”

于慧觉得很好笑，她心想：“这么土的手段你也敢拿出来现世？”

第三次见面是在一个月前她吃过午饭之后，正想丢掉食盒中剩下的馒头和摊黄菜，却发现陈卅的眼睛直勾勾地瞧着她的食盒，看得她有些心跳还有些恼怒。

“你吃吧……”于慧将食盒递给了陈卅，还以为他家穷买不起饭，“还热乎着……别凉了……”

陈卅打量着于慧，没说话。

“你看什么？”于慧有些恼怒他的无礼。

陈卅指着她的脑后说道：“如果你把辫子解开，在脑后梳一根马尾巴就更漂亮了。”

“无聊！”于慧生气了，出身名门望族的她还从来没有受过如此羞辱，她坚信这个车夫打扮的穷小子，一定是把自己当成了乡下的土丫头。她懒得和这种没素质的登徒子废话，挟起书包转身离去。走出了很远，陈卅那浑厚的声音依然清晰可闻：“真的！你真的很漂亮！”

第三次见面之后，也就是今天早晨。当她和自己的同班同学，英俊潇洒的韩柏正在贴板报的时候，陈卅一声不吭地站在了她的身后。

“你干吗？吓我一跳！”于慧又气又怒。

“我有话想跟你说……”陈卅鼓足了勇气说道，“你必须听我把话说完！”

“那你就说呗！”于慧对这个方脸厚嘴唇的陈卅感觉很讨厌。

陈卅咬了咬牙，把心一横大声说道：“你嫁给我吧！”说着，他闭上了精光四射的眼睛，静静等待着那预想中的一巴掌。

于慧夹着图画纸愣立当场，意料之中又觉得一丝好笑：“天下居然还有这等厚脸皮的人物……”她对陈卅做出了一生中至关重要的一条评语。

就在于慧想着该怎么拒绝陈卅的时候，她身边的韩柏却按捺不住，怒气冲冲地骂道：“流氓！你简直就是臭流氓！”

陈卅白了他一眼，没吭声。

“你简直和日本鬼子一样无耻……”话音未落，韩柏骤然变了脸色。陈卅的手如同铁钳一般死死捏住了他的咽喉。文弱书生如何承受得起，登时韩柏的脸色就如猪肝一般红肿。他浑身酸软无力不说，就连喘上一喘的力气都要消失殆尽。

“放手！放手！你要干什么？”于慧用力捶打着陈卅的后背。纹丝不动的陈卅冷笑了一声：“你怎么骂我都可以，可要把我说成是那狗日的小鬼子，妈个巴子的，看我捏不捏死你个舅舅的？”

“你放手！你要干什么？”于慧只感觉手腕一阵钻心般的疼痛，几乎哭将出来。

陈卅放开手掌，韩柏捂着脖子痛苦地蹲在了地上。

“都别看了！别看了！没事！没事！”于慧赶紧驱散围观的同学，慌慌张张地将陈卅拉到了一边问道：“你到底想干什么？”

“我想娶你。”

“你多大啦？开什么玩笑？”

五

“我今年十九。没别的，就是想娶你做老婆。”

“你……”于慧哭笑不得，她狠狠盯着陈卅问道：“你觉得这个请求合适吗？”

“有啥不合适的？娶老婆那是天经地义！我看中你，你就嫁给我。你来到这世上注定就是要给我陈卅做老婆的！”

“你无耻！”于慧被他气哭了。

“哭啥？”陈卅回头看了看站在一边气得面色铁青的韩柏，说道：“你喜欢这小白脸是不是？他哪行啊？现在是啥年头？那是拳头加馒头的年头。拳头硬才能吃饱饭。你就像他……”他一指面如青壳螃蟹似的韩柏，“就凭他咋咋唬唬那怎么能行？只会耍笔杆子还想赶跑小鬼子？门都没有！”

“别说啦！”于慧大声喊道，“你赶紧滚！我再也不想看到你！”

“那好！”陈卅拍拍胸脯说道，“这事儿咱就算定下来，总有一天我会牵着高头大马来娶你！”走了两步，他停下来又说道，“不管你嫁给了谁！”

“土匪！臭流氓！”于慧恨不得把这一屋子的桌椅板凳统统砸在他的脸上。

陈卅走出了教室，却被一位身材矮小，戴着一副近视镜的文弱书生给拦住。

“大哥，谈得怎么样啦？”眼镜书生问道。

“还能咋样？”陈卅咧嘴苦笑。

“你看看，我说不行吧！你偏去。你瞧瞧这闹的，就没见过像你这么求爱的！”眼镜的嘴不停地埋怨。

“你懂个啥？”陈卅一撇嘴，“漂亮女人那都是给咱这些上马打天下，下马治国家的能人准备的，咱这是事先关照你懂不懂？放心！经过这么一闹腾，恐怕这辈子……呵呵！这丫头也不会忘记咱了……”

“你还挺有自信？呵呵！‘上马打天下，下马治国家’这话说得很溜儿，你到底跟谁学的？”

“看蹦蹦看的。呵呵！你们这些城里人，恐怕就是想看也看不着。妈个巴子的，整个东北都叫小鬼子给占了……”

“大哥，你刚才的举动太唐突。唐突你懂吗？唐突就是指你太冒失。于慧可是咱燕大的校花，目标大风险也大。你把她惹急了，她家里人要是出面找你麻烦，那可就有得受的。她家老头可是南京政府的座上宾哪！”

“怕个鸟？”陈卅一瞪眼睛，“谁怕谁还不一定呢？他蒋委员长怕小鬼子，小鬼子马上就会怕我。你算算到底是谁怕谁？奶奶的……”

“行行！”眼镜叹了口气，“不过经你这么一闹腾，我看想娶于大小姐八成是没戏了，信不信？不信咱们俩儿打赌。”

“呼……”陈卅吐出了一口浊气，深有感触地说道，“这心事啊，就不能憋在心里。我不说出来，她又怎么知道我想娶她？说出来我就好受多了，该干什么就干什么去。同不同意那是她的事情，说不说可就是我的事情了。”

“我徐文远算是彻底服了你！”眼镜一挑大拇指，“这世间还有这么追女人的，你可真牛！”

“那咋地？”陈卅瞪着眼睛向天发誓：“在我没遇到梦中的仙女之前，就先拿她开开心，要不……哼哼！她想嫁我还不一定娶呢！”

“大哥！你这辈子就是这么讨老婆？表面上拽着一个，心里还惦记着另一个，哪个女人肯嫁你那才叫瞎了眼。”徐文远低头想了想，突然赞叹道，“别说，你有时说话还挺有水平的……”

于慧被陈卅搅得心烦意乱。更加令她恼怒的是：“陈卅风波”并没有就此打住，反而像坐上了出膛的子弹，很快在校园里传得沸沸扬扬。一些吃不着葡萄硬说葡萄酸的无耻之徒，据说还要将这件事写成剧本。他们坚信这部戏一定会继莎士比亚之后，成为又一部歌颂爱情的“伟大力作”。

于慧快疯了……

六

令人心烦的陈卅是一个喜欢“起刺儿”的人物。骚扰了于大小姐之后，他蹲在校园的讲台下，倾听着流亡学生声泪俱下的“控诉”，嘴里却“嗤”声不断……

“你这个人到底是怎么回事？你还是不是中国人？”有一位女同学看不过去，不满地说道，“人家在台上那是为了唤醒四万万同胞。你不听也就罢了，居然还有心情捣乱？中国怎么竟出你这种人呢？”

“你说啥？”陈卅一瞪眼睛，“我不是中国人？”他“腾”地从地上站起，拍着胸脯喊道：“妈个巴子的，小丫头片子知道个啥？你了解中国老百姓吗？他们哪个不想抗日？可你瞧瞧南京政府，他们从心眼里打算过抗日吗？你们这么瞎折腾管个屁用？南京政府的蒋委员长，会因为你们一哭二闹三上吊出兵抗日吗？要是真想唤醒点啥，那还得去唤唤蒋委员长才行！”

“你这话是什么意思？”有人不满地问道。

“嗤！啥意思你都听不明白还他妈大学生呢？”陈卅一撇嘴，掰着手指头说道，“首先，你们先得告诉蒋委员长：‘醒一醒吧！那小鬼子不是占了你的东北就算拉倒，他还想要你的华北、西北甚至你家的炕头！’如果有必要，你们还得跟他说，这小鬼子色得很，他不光是要占你家炕头，还得一脚把你踢下去睡了你的女人。如果蒋委员长连这口气都能咽下，那没说的，还是咱自己和小鬼子干吧！缺了他这根葱咱照吃豆腐……哎哎！你们跑什么？”陈卅说得绘声绘色口沫横飞，可是这些学生，无不面色突变如作鸟雀散……

“你下来吧！”陈卅一指台上两腿转筋抖如筛糠的流亡学生，大声喊道，“光动嘴皮子鼓动别人那不是本事，你也算是个带把儿的，有种就自己去和小鬼子干！老子给你掏路费……”

流亡学生不待他说完，“妈呀”一声抱头鼠窜……

“大哥！”徐文远气急败坏地喊道，“你可真是大胆啊！怎么能在公开场合说这些话？你不怕被蓝衣社听见吗？”

“怕个鸟！”陈卅大声喊道，“逼急了，老子就去南方投奔共党去！妈了个巴子的，谁干掉谁那还不一定哪！”

“大哥！你真要投共？”徐文远问道。

“那当然！”陈卅点点头，“我就看好了共产党。他们主张抗日，没说的，那就是好样的。”

“那不过就是表面说说，”徐文远左右看看，低声说道，“以后这些话千万不要在公开场合说，当心有狗……”

“怕啥？”陈卅不以为然，“老子马上就不在这里混了，还怕个鸟！”

“你真要去投共啊？那可是掉脑袋的事情。你没瞧见天桥是怎么处决共产党的？摆了一溜儿挨个用枪崩，就连刚生了孩子的女人都没放过……”

“我告诉你呀！”陈卅也低声说道，“你说的那是现在。等我当了共产党，那就算轮到国民党摆一溜儿了，不信你就瞧着。”

“你狠！算你狠！”徐文远学着陈卅的口头语，脸上的表情变得古怪起来。

令人奇怪的是，蓝衣社等“党国精英”并没有找陈卅的麻烦，反而对这些经常组织集会的学生虎视眈眈。特别是那位叫韩柏的学生，落入了某些组织的视线。

陈卅就不只一次发现跟踪在韩柏周围的便衣。当然，他是因为跟踪于慧才无意发现这个秘密的。如果不是有于慧在场，他真想看看这个韩柏的身手是否有他嘴皮子的一层功夫。

一个月后，正在街头散发抗日传单的韩柏被人围上了。特务先是将韩柏和于慧隔离开来，随后便展开了缉捕行动。

别说，韩柏还算是条汉子。被人按在地上之后，嘴里还大声叫嚷着：“还我东北！打倒日本帝国主义！”

一向养尊处优的于慧吓呆了，她除了挣扎谩骂，根本就不知道该如何应对。就在这时，陈卅出手了。

他瞪圆了眼睛，一记漂亮的侧踢打掉拦住于慧那个便衣特务的手枪，迅如闪电的拳头捣进了他镶满金牙的嘴。

“哎呀！你快救韩柏！”于慧急得想哭。

“救他？”陈卅瞥瞥被按倒在地满脸是土的韩柏，有些不情愿。

“你救不救？你要是不救以后就别指望我会理你！”于慧哭道。

“妈个巴子的，你这也算是求人？”陈卅一咬牙，眼睛突然变得血红。他轻轻从金牙便衣的嘴里拔出拳头，挺身奔那几个按倒韩柏的便衣迎了上去。

七

“站住！不许动！”两个便衣特务掏出驳壳枪。

“妈个巴子的，敢在老子面前动枪？你他妈是活得不耐烦了！”陈卅抬腿从地上挑起满嘴是血的便衣挡在身前，左手在腰间轻轻一拍，一道寒光破衣而出……寒光锃亮的飞抓，连皮带骨将一个便衣持枪的手紧紧扣进他的腹部。

“叭！”另一个便衣的枪响了。

一道血箭从豁牙便衣的后脑窜出，溅得惊叫不止的于慧一身一脸。

这便衣仅仅只有一次的开枪机会，还没等他再次扣动扳机，陈卅一脚就撩在他的胯下，铁一般的拳头将他打得脑袋终身定格在转角６０度的位置上。

“别动！”陈卅一指剩下两名手持德国撸子的特务，右脚一记后踢，将那位跨下严重受伤的老兄送上了天空。

“你……你是哪路的朋友？”一个便衣特务哆哆嗦嗦地问道。

“哪路？”陈卅咧嘴一笑，“呵呵！老子是‘吃打饭’的‘常胜’！”（指报号为‘常胜军’的土匪）

“常胜？”特务们傻眼了，“没听说过……”难怪他们不知道，东北胡子的黑话犹如第二外语。

“没听说过？那老子就叫你们长长记性！”

当大批警察闻讯赶到的时候，陈卅已将剩下的便衣打成了血葫芦……所谓双拳难敌四手，在闻讯赶来的警察用枪逼迫下，陈卅最终束手就擒。韩柏趁乱跑掉了，当警察闻讯赶到的时候，陈卅已将剩下的两名便衣打成了血葫芦。当局弄不清陈卅到底是哪路神仙的黑衣警察，把他和于慧一起关进了大牢。



现如今，陈卅和于慧正好在大狱关个对门。于慧对自己背景很自信，所以并不着急，可是陈卅不同，他的脑子在飞快地旋转想着脱身之计。

“你能不能歇歇？转得我头都晕了！”于慧抗议。

“我和你不同！”陈卅没好气地说道，“你家里有钱有势，我算什么？为救小白脸锒铛入狱，妈个巴子，丢死人了！我这命也苦，从东北到华北，怎么总和大狱打交道？”

“哼！一看你就不是什么好人！”于慧扭过脸不再理他。

“喂！我说屋里的！”陈卅真没客气。

“你叫谁呢？土匪！臭流氓！”于慧恨恨骂道。

“能不能把你头卡借我使使？”

“没有！”

“别针也行，有吗？”

“你去死！”于慧这话挺伤人。

“我说你至于这样吗？你就是不待见我也不至于这么恨我吧？更何况我还救了你的小情人。”

“你这人说话怎么……这么难听？什么小情人？你胡说什么？”于慧气得想杀人。

“你不用上火，”陈卅撇撇嘴说道，“反正你迟早都是我的人。”

“你就放心吧！”于慧豁出去了，“我这辈子就是嫁猪嫁狗也不会嫁你。”

陈卅点点头，没言语。于慧轻轻瞟了他一眼，却发现他闭气凝神不知在想些什么。“臭流氓……”于慧在心里狠狠骂道。

“说！你想不想嫁我？”陈卅伸出手指喊道，“我给你三分钟考虑时间，就三分钟！”

“省了你的三分钟吧！”于慧不屑地“哼”了一声，“就是三十年我也这么说。你也不想想，我和你有感情吗？我和你有共同语言吗？我和你很熟吗？你……你简直就是个土匪！”

“好好！”陈卅点头笑道，“算你有眼光。其实啊！你说的那几点都是次要的，是不？像你们这些文化人，说起话来就喜欢拐弯抹角。啥叫没感情？你爹和你娘入洞房的时候我就不信他们有个屁感情。啥叫没有共同语言？你爹和你娘刚认识的时候有啥共同语言？啥叫我和你不熟？不熟你干吗叫我去救那小白脸？妈个巴子的，小白脸有啥用？光会动嘴皮子，关键时候跑得比兔子还快。靠他救中国？嗤！不是我瞧不起他，就他这胆量上了战场也是个孬种。说白了，就是我家穷你家富，对不对？”

“对又能怎么样？我就喜欢他关你什么事？”于慧终于按捺不住，拿出了女人的杀手锏——不讲理。

“好啊！”陈卅无奈地一笑，“既然你这么绝情，那好！从现在开始，你走你的阳关道，我过我的独木桥，咱俩以后是井水不犯河水，怎么样？”

八

“呦！那我得好好谢谢你！”于慧讥讽地笑道，“谢谢你饶我一命！”

“别客气，反正你后悔是免不了了！”陈卅说罢，左右两边看看，嘴里哼哼起比较脍炙人口的胡子歌，“提起那宋老三啊！两口子卖大烟哪……”

“你胡唱些什么呀？难听死了……”于慧捂住了耳朵，可是那双晶莹剔透如秋水皓月一般的眼睛却紧紧盯在了陈卅的手上。

一枚钢针从陈卅领口被缓缓抽出。

“你要干吗？”于慧不解地问。

“这你就不懂了。”陈卅将钢针捅进了铁门的锁眼，“你家大业大有人照应，我不过就是个泥腿子，逃命要紧。”

“你要逃？”于慧瞪大了眼睛。

“废话！不逃我难道还等死不成？那几个重伤的特务可全是我一手成全的，你以为他们会放过我？要是为了自己老婆，上刀山下油锅我也认了。偏偏是遇上了你这么个油盐不进香臭不分的姑奶奶，没办法，逃命要紧。”

“喂！你跑了我怎么办？”

“爱怎么办就怎么办，你就等着小白脸来救你吧！拜拜啦！”话音未落，陈卅已经无声无息推开了铁门。

“咦？你还会说英文？”

陈卅没理她，双目死死地盯住走廊尽头那昏昏欲睡的狱警。

“你，你是怎么出来的？”警察刚刚睁开了眼睛，一枚闪亮的钢针呼啸而至。

警察局陷入了混乱，犯人在光天化日之下不但成功脱狱，而且还打伤狱警。

“这小子到底是什么来路？”警察局局长捏着钢针仔细端详，可是一点头绪也没有。

“他说他是燕京大学……”侦缉队长吞吞吐吐回道。

“学生？北平有这么厉害的学生么？”

“……扫地的！”队长终于鼓足勇气把话说完。

陈卅没敢在北平多呆，他深夜闯入徐文远的宿舍，连人带被将他裹到门外……

“是大哥你呀？妈的！我还以为遇上绑票呢！”徐文远将眼睛贴在陈卅的脸上仔细辨认。

“小声点！”陈卅四下看了看，“老子要走了，临行前和你道个别。”

“有你这么道别的吗？”

“没办法，习惯了，呵呵……”陈卅捂着徐文远的嘴，自己却呵呵笑起，“老子要去投奔共产党！”

“你？”徐文远拽下他的手，“就凭你？一个人从北平到江西？”

“是啊！就凭我！”陈卅拍拍胸脯，“就凭咱这一身本事，到哪儿都饿不死！”

“你有钱吗？”

“这天下哪里没有个土财主？你放心！他们就是我的‘衣食父母’，走到哪里咱都饿不死。”

“行！”徐文远什么也不说了，“你自己一路保重吧！”说罢，将头一蒙不再言语。

“兄弟我告辞了！”

“你先等会儿！”徐文远在被子里嚷道，“顺便麻烦你老兄把我从哪儿搬来再送回到哪里去……”他重重打了个哈欠，“真他妈的困哪！”

霉运当头的于大小姐在徐文远被人“绑票”的同时，经过家人的营救走出了北平监狱。她一边走一边痛骂陈卅是“土匪、臭流氓”。

得知于小姐身份的警察们连大气都不敢出，他们猜想这位大小姐盛怒之下，会不会将怒火转嫁在他们当中某些人的头上。不过还好，于家并没有刻意去找那些小喽啰的麻烦，于慧的二哥于孝明只是对警察局局长说句“下次注意”而已。于大小姐走后，警察局局长像模像样给了手下一记大嘴巴，并狠狠地骂了句：“连于小姐你都不认识，瞎了你的狗眼！”

九

于大小姐返回闺房之后，卧床休息了一个星期，随后陪着韩柏该发传单发传单，什么事儿都没耽误。陈卅的“阴影”很快走出了她的世界，她又变得活泼动人起来。如果有人好事儿问她陈卅是谁，恐怕她要想上一会儿，才能想起那个被她嗤之以鼻称为“土匪、臭流氓”的关东胡子。

陈卅趁着夜色摸进了东郊一间日本人开设的洋行，他把这里当成了自己的‘家’，解决掉值班的日本职员，将所有财物搜刮一空。“以后就这么办，”他暗自想道，“即能抗日又能换来实惠，一举两得。”

拧开库房的锁，用手电向里面照去。基本上一箱箱全是鸦片，数量多得惊人，能毒死一个日军甲种师团的步兵联队。“看来路费得另打主意了。”好容易摸到了几盒罐头，在临出门的时候，他的目光又被墙角的纸盒箱牢牢吸引。剥开外包装，从中取出了一个纸包，陈卅掂了掂打开一看，是专门供应军官的上等日本巧克力。

“巧克力？”陈卅掰下一块塞入口中，细细咀嚼着，“还别说，小鬼子整的东西就是个精细。”

离开洋行之前他并没有善罢甘休，一把大火就让东郊的日本守备队忙活了整个通宵……

后来发生的事情比较具有戏剧性。一心想投奔共产党的陈卅，却因为逃亡路上的一件小插曲，令他人生的轨道上稍微拐了一个儿弯。过涿州的时候，一辆从胡同里被牵出的马车引起了陈卅的注意：“装的是什么？怎么车辙印压得这么深？”多年为匪的习惯，使得他心痒难耐，不假思索便情不自禁跟了上去。至于投奔共产党等等诸多打算，统统被他抛诸脑后。

这辆大车说起来也是奇怪，乌篷车厢被裹得严严实实，表面看上去，像是大户人家的家眷要出远门。可是在“业务”比较熟练的陈卅眼里，这疑点实在是太多。装个把家眷的大车不会显得如此沉重，另外，七月初的天气，哪家大户不是在车厢安上纱窗，如此捂得严实必定有鬼。另外，车把式也不对，一瞧那身板和上下车的动作，分明就是位身怀绝技的高手。最重要的是，这辆大车不走官道，而是躲躲闪闪直奔荒郊野地。

“再干一票，就算老子黑吃黑给共产党弄点‘拜山礼’啥的。”陈卅是彻头彻尾把共产党看成了“同道中人”。也难怪陈卅有如此想法，在当时那种社会条件下，又有几人能够了解共产党是个什么样的组织呢？不过，这种“胡子世界观”却造就了陈卅一个显著特点，那就是打仗爱占点小便宜。

赶车的汉子也不是个省油的灯，似乎也发觉了有人尾随，神不知鬼不觉，他悄悄掏出了德国造的二十响镜面盒子炮……



第2章

赶车的汉子将马车停靠在一片偏僻的树林旁。他跳下车，拎着手枪直奔陈卅而来。陈大胆笑呵呵迎上去，一脸的不在乎。

“妈个巴子的！敢在老子头上黑吃黑！”赶车汉子咬牙切齿地骂道，抬手就要开枪。

“叮咚”一声，从陈卅腰间飞出一道寒光，二十响的盒子炮被一把钢爪死死钳住。没等壮汉反应过来，手腕一松，手枪脱手而出。

陈卅右手掂着盒子炮，笑嘻嘻地瞧着他。

“朋友哪路？请报上名号？”壮汉拱手客气地问道。

“别整那些没用的，行啦！你该干吗就干吗去。”陈卅摆手示意他靠边。

“朋友是东北老乡？”壮汉抱拳斜举在右肩。

“东北人没错，是不是老乡那得先看看货。呵呵！爷们今天手头有点紧儿，借个仨瓜俩枣就走。放心！绝不会吃独食连锅端。”陈卅说着走向大车。

壮汉也没拦着，无奈地看着陈卅，眼神虽说有些失落，但表情却充满了幸灾乐祸。

陈卅嘴里哼着“宋老三”，伸手去抅车厢帘子。帘子倒是很轻松地被掀起，可是从车厢里伸出来一把镜面盒子炮，不偏不斜正好顶在他眉心。

陈卅愣住了。一动不动，双眼死死盯住枪管，成了斗鸡眼。

“别动！姑奶奶的枪可是爱走火！”一见他手脚蠢蠢欲动，车厢内传出娇柔的嗔怒声音。

“好说！好说……咦？好听！好听！这声音真好听，像个仙女……”陈卅的胆子不知是怎么长的，在这种情况下居然还能浮想联翩。

十

“滚上来！”车厢里的女人又道，“姑奶奶想看看你这杂种，是不是吞了熊心吃了豹子胆！”

“哎！好咧，您稍等。”陈卅沦为阶下囚却不失风度，把枪丢还给身后壮汉，迅速爬上马车。

“您有啥吩咐尽管说，千万别跟我客气，我这个人哪……咦？”陈卅注视着姑娘，惊得目瞪口呆。

十六、七岁的她，耳畔梳着两把小刷子，白皙瓜子脸，大大的杏核眼。一闪一闪如同秋水皓月般的流波泛着寒光，再配上直挺的小鼻子和忽隐忽现的酒窝，简直让人又爱又怕。

“嘴倒是挺贫，看什么看？再看，姑奶奶就挖你的狗眼！”一掰盒子炮的机头，姑娘大声嗔道，“举起你的狗爪子！”

陈卅无奈，“扑哧”一声，双手穿透了乌篷车厢，蒲扇似的大手爆晒在阳光之下。

“胆子不小啊！歪主意居然打到姑奶奶的头上了？看什么看？”姑娘用枪管点着陈卅的额头，气得银牙紧咬。

陈卅望着面前这位姑娘，显得哭笑不得。他双眼死死盯着姑娘的脸，眼睛里却泛出了一种不易察觉的温馨：“我在梦里见过你……”

“不许说疯话！”姑娘从靴筒里拽出了匕首。

“我能放下一只手吗？就一只！”陈卅恳求道。

“别跟姑奶奶玩什么花活儿？你想干什么就直说！”

“帮帮忙，能帮我把怀里的东西掏出来吗？”

“噢？你要干吗？”姑娘放下匕首，一手持枪一手伸进陈卅怀中，“没想到你还挺有货，藏着两根金条。”

“哎哟！不是那个，你再好好翻翻。”

“还有什么？”姑娘从陈卅的怀中掏出了纸包。

“打开来瞧瞧！”陈卅苦笑道。

“这是什么？”姑娘瞧着手里那褐色的东西有些好奇。

“是巧克力。”

“巧克力？巧克力是啥东西？”

“你尝尝就知道了。”陈卅紧盯着姑娘的脸，胸口慢慢涌出了一阵温热，这种感觉美得他想哭。

“你耍什么把戏？是不是想给姑奶奶下药？”姑娘警觉地看着他。陈卅张大嘴巴，示意她先掰一块给自己尝尝。

“好吃吗？”陈卅瞧着面前舔着手指头的姑娘，目光中充满了怜爱。

“好吃……”姑娘放下手枪，从纸包里又取出一块。

“慢点吃，都是你的。”

“嗯！谢谢……”姑娘点着头，刚把巧克力放进嘴巴，突然她“咦”了一声叫道，“到底你是肉票我是肉票？吃你东西那是看得起你，谢你做什么？”

“是啊？为什么要谢我呢？”陈卅望着姑娘，心里有着说不出的怜爱。

“还有没有？”姑娘问道。

“还有一包，我说过，这些全是你的。”不知是心疼巧克力还是感慨自己的“不幸”，陈卅拼命挤着眼泪。

“嗯！这还差不多……你一个大男人掉什么猫尿？憋回去！姑奶奶最烦男人哭哭啼啼，一点男人样儿都没有。”

“姑奶奶！”陈卅眨了眨眼皮，“麻烦您能不能帮我揉揉眼睛，进灰了……”

彻底南辕北辙了。这辆大车押着陈卅这个被绑来的肉票，穿州过府，一直向北驶去。姑娘灵巧润滑的舌头不停地舔着巧克力，看得陈卅心痛不已。

“你总贼兮兮瞅我干什么？”姑娘面色不愉。

“请问掌柜的，贵寨是否是坤寨（指匪首是女性的绺子）？”陈卅问道。

“谁告诉你是坤寨？大当家的是我爹！”姑娘没好气地回道。

“你爹？冒昧问一句，令尊是哪一位？”

“我说你别那么酸好不好？想问我爹是谁就直说，拐弯抹角别不别扭？”

“是是！请问你爹贵姓？”

“我怎么觉得……你这话很别扭？你到底会不会说话，嗯？”

“是是！”陈卅不敢再言语。两个人就这样保持了片刻的沉默。可是没多久，陈卅突然又道，“妹子！”

“谁是你妹子？”

“噢噢！少掌柜的，有一句话我不知该问不该问？”

“你哪来这么多废话？憋着！没工夫搭理你！”姑娘白他一眼，继续钟情于巧克力……

“冒昧问一句，贵寨缺不缺人手？”陈卅色迷心窍，早把投奔共产党的事情抛诸脑后八百里了。

“你想靠窑？”姑娘撇着嘴，上下打量他一番，“你是干吗的？”

“我？”陈卅挺直腰板，自豪地回道，“关东的‘三江、四海’你没听说过吗？我就是人称‘四海’的陈大胆！”

十一

“你是‘四海’？”姑娘先是一愣，随后冷笑道，“你还好意思报自己的名号？”姑娘指了指关东方向又道，“你们大掌柜辛辛苦苦创下的报号全叫你败坏了。做个败家子也就算了，居然还丧尽天良把老当家的活活崩成了血葫芦……”

“那能怪我吗？”陈卅赶紧接过话题为自己辩白，“谁叫这老东西没事打人家新媳妇的主意？坏人名节，剐了他我都不解恨！”

“人家新媳妇关你屁事？”

“胡子也不能胡来呀？再说了，咱们总不能不讲规矩吧？”

“你倒是讲规矩，弄得关东十几个绺子要点你的天灯，治你个以下犯上。”

“那是他们没事找事，你当他们真是想替老不死的报仇？他们那是借机会想吞掉我们‘九路军’的地盘。嗨！可怜我那几个弟兄，至今生死不明，唉……”

“现在没人敢收留你，你还是自己另找活路吧！”姑娘心直口快。尽管态度冷漠，不过对这位号称“四海”的陈卅，还是投去了赞许目光。

“你看啥？”陈卅不满地问道。

“看你咋地？你就不能看吗？”姑娘伸手摸向手枪。

“我告诉你，我陈大胆容忍你是有限度的，你上关东打听打听我……”

“我早就听说了，”姑娘“嗤”了一声说道，“都说你陈大胆管直（枪法好）讲义气会带弟兄，至死也没有一个弟兄背叛你是吗？你那么有本事怎么还落到姑奶奶的手里啦？”

陈卅默然无语，一脸尴尬。

“告诉你陈大胆，落到我‘火凤凰’的手里，你就是条龙也得给我变条虫！”姑娘不屑地说道。



“火凤凰？你是青山背凤三凤大当家的掌上明珠，人称‘关东火凤凰’的凤凰？”

“算你招子够亮。”姑娘面色阴沉，继续专注着巧克力。

“妈个巴子的！这是啥世道？”陈卅叹口气，皱起眉默默想着心事。

一路之上，凤凰的香舌始终没停，巧克力吃了一块又一块。陈卅不敢打扰这位传说中杀人不眨眼的女匪，只有百无聊赖地哼着“宋老三”。

“喂！”凤凰伸出笔直修长的小腿踢了踢他。

“叫我的大号很费劲吗？”

“我问话你必须要老老实实地回答！”

“我为什么要回答你？难道我跟你很熟吗？”

“还没有人敢这么驳斥我！”

“没有吗？”

“没有！从来没有！”

“那好，就算从我开始吧！”陈卅闭上了眼睛，“我说妹子，我这手举了快一天了，你能不能让它下来歇歇？”

“不行！”

“凭啥？你还讲不讲江湖规矩？”

“别人可以，你却不行！”

“为啥？”

“在关东谁不知道你陈大胆手黑？”

“可我从来没对女人下过手吧？”

“那也不行！谁知道这回是不是从我开始？”

“咱俩就这么没缘分？”

“挺有缘分的。”火凤凰掏出匕首，在陈卅的眼皮上比划了一下说道，“我就是送你上路的人！”

陈卅这边也是时运不济。出了长城，来到塞外，他那双举得又麻又木的手才被允许放下歇一歇。

十二

“你怎么不回青山背？”陈卅问道。

“你问那么多干什么？是不是皮痒？”凤凰就是凤凰，三句话中能有两句是带着火气。

“我上辈子没欠你钱吧？”陈卅问道。

“也许吧！”凤凰冷冷说道，“谁知道你上辈子到底做过什么亏心事？”

二人没再说话。陈卅明白，以凤凰的脾气，自己说的越多恐怕遭的罪也就越多，闭目养神反而是消灾避难的最佳选择。

陈卅不再理会凤凰，凤凰也变得安静起来。她手托香腮坐在车辕上，秋水般的明眸望着九天皓月，如若银星闪烁。

鸟虫低鸣的大草原，清新芬芳的野草香，燕山之巅那一轮孤悬的明月，牧人低沉嘶哑的马头琴声，一位梳着两把小刷子的美丽姑娘……

陈卅闭着双目，心里魂牵梦萦那对“小刷子”。

凤凰将箔纸叠成了仙鹤，轻举着“仙鹤”对着皎洁月光，鼓起鲜红的小嘴温柔地吹动……

一个娇憨可爱的少女。

陈卅爬出车厢，伏下身从路边随手摘下一朵野白花，“送给你……”陈卅咽咽尴尬的唾液，猛然握住凤凰的纤纤玉指，一阵温滑柔腻隐隐透过掌心。

凤凰的纤指轻轻一挣，星眸充满了盈盈笑意。

“你真漂亮……”陈卅喃喃自语。

“我漂不漂亮关你什么事儿？”

“我喜欢……真的，我……我就想和你说：我……喜欢你。”

“是吗？”凤凰轻巧的双手折着纸鹤，歪着头静静地思考。

“你咋不说话？”陈卅急切说道，“我会永远永远照顾你，保护你，永远也不会让你受委屈。”

“是吗？”凤凰继续折着纸鹤……

“你不觉得和我是一见如故吗？那是上辈子缘分哪！”陈卅再次紧握凤凰的手，可是凤凰又再一次悄悄挣脱。“是吗？”凤凰微笑着，笔直浑圆修长的双腿，垂在车辕一荡一荡，手指轻拂，将那枚纸鹤丢出好远。“可是我和你没有故，也不觉得和你有什么缘，而且……”她抬头遥望满是星斗的天空，淡淡说道：“弄朵花糊弄我是没用的，我并不喜欢什么花花草草，我只喜欢手里的枪！

邀月、听风、慢行，陈卅的心已完全沉浸在大草原的宁静之中。凤凰解开绑在小刷子上的头绳，让一头秀发随风而舞。

“凤凰……”陈卅看得心旌摇动，如痴如醉。

凤凰笑了笑，缓缓举起了手枪，静静谛听着大自然的和谐音。过了片刻，她向身旁壮汉点点头，壮汉停住马车，将马背上的绳套慢慢解开。

“五哥，你稍等一下，我去去就来。”凤凰纵身跃上马背，反手从五哥的背囊中抽出一把寒光四射的鬼头大刀，“驾！”她双膝一磕，断喝一声，跃马高高而起。

那个叫“五哥”的汉子从口袋中掏出烟斗装上烟丝，点燃后，“吧嗒，吧嗒”吞云吐雾，显得神闲气定。

“需要帮忙就吱一声！”陈卅喊道。

凤凰的快马卷起了滚滚烟尘，闪电一般向正东方向猛扑过去……

“野口军曹！我好像听到打雷的声音。”前田一等兵的耳内传出了共鸣音。

“有人在接近我们！”野口三喜男向西方仔细谛听，“好像是一匹马，离这里不太远。”

六个日本骑兵将目光投向正西。

“我已经看到了！”前田张大了嘴巴，他的后脑“噗”的一声爆碎开来，鸣着呼啸音的子弹将他从马背拖拽到草地。

“准备迎敌！”野口军曹大喝一声，从肋下拔出马刀，竖举至胸前。

凤凰的双目泛起寒光，眼波流盼，死死锁定迎面呼啸而来的日本骑兵，嘴角不知不觉泛起阵阵冷笑。“呀！”她侧身带马一声断喝，鬼头大刀闪电一般劈向举刀封面的日本军曹……

响亮的金属撞击声中，马刀的刀背深深回嵌进野口的左脸，飞溅的火星燎着他的眉毛。“支那女人的力气很大！”剧痛袭来之前，野口的眼睛和鬼头大刀刀刃呈零距离接触一下，剧痛如洪潮涌动，耳边传来那女人的叱咤：“上路吧！”

东洋战马一声嘶鸣，前蹄“咔嚓”一声跪倒在地。双马挫动的一瞬间，深嵌进日式马刀的鬼头刀轻轻一扭，“嘣”的一声，马刀断刃打着飞旋，闪着寒光，插进前田一等兵的耳畔。。

野口一头杵地上，脖颈扭断的刹那，他感觉一个无头的属下从半空向他砸将过来……

十三

“拼了！山口县的勇士们！”三个日本骑兵瞪着血红的小眼睛，咬牙切齿拨马迎向凤凰。“唏溜”一声暴叫，一个骑兵跨下战马口吐白沫四蹄跪倒，战马身下的屎尿潮涌而出。“太田桑！你要坚持住！”离体头颈拖着淅淅沥沥的血沫子，在半空中鼓舞被战马压断右腿的太田。

“太田桑！小崎桑！”仅存的日本兵大声呼喊。他不敢拨马回头，因为他清晰地听见背后那咬牙切齿的声音。“叭嘎！她的马为什么这么快？究竟喂过了什么饲料？”冷汗从他的脊背不停地涌出。

凤凰仔细测量着逃跑日本兵和自己的间距，插上手枪，双手高高举起了大刀……

“拜托了！拜托了！”日本逃兵向他胯下的战马不停哀求。

“呀！”那女人的断喝从耳畔如期而至。

“结束了……”日本兵右手的战刀重如千斤，使尽全身力气也举不得。腰背一凉，抱着马头的他，眼睁睁望着一匹无头战马和它背上那鲜血狂喷的半截身子绝尘而去，却无可奈何苦笑一声。

太田忍着剧痛从背上解下了步骑枪，瞄向拨马转身的凤凰……

“噗！”太田双目坟突，他爆裂开来的后背，钳着血肉和肋骨的钢抓被陈卅轻轻收回。

“好手段！”凤凰赞叹了一声，高高拔起的马蹄将号叫不止的太田踏成了烂泥。

“厉害！”陈卅由衷地心服口服，“看来能降伏住你的人还真不是一般人，胭脂马不是谁都能骑的……”

五哥拾起地上的步骑枪用衣袖拭了拭，摘下嘴上的烟袋在鞋底磕磕，一袋烟刚好吸完。

马车向东折行，朝曦的第一缕阳光中，陈卅将手中红绳递给疏理乌发的凤凰。

“谢谢！”凤凰将头绳衔在嘴角，细心专注着自己那一头浓云秀发。

“我来帮你。”陈卅爬到车辕，显得很急切。

“五哥，你来帮我。”凤凰扭过头去，微笑着向驾车的五哥柔声请求

陈卅无奈地耸耸肩。

“你还是叫‘四海’帮把手吧！”五哥“呵呵”笑道，“都是六寨七山的朋友，没那么多忌讳。”

凤凰瞥了瞥陈卅，没吭声。她嘴畔那一对浅浅的小酒窝看得陈卅如醉如痴。

“你傻看什么？贼眉鼠眼像个……像个……”到底像个什么，凤凰一时也说不清楚。

陈卅接过了红绳，挽着凤凰如缎一般的青丝，一股温热从小腹窜上胸口。

“好好梳头，不许打什么歪主意！”凤凰嗔道。



“凤凰……”

“你想说什么？”凤凰轻声问道。

“我……我终于找到你了……．”

“你找我干什么？”

“你是我梦中经常出现的小仙女，真的！我不会恭维人，我梦见的仙女就是你。”

“我不喜欢男人在我面前说疯话，”凤凰一脸寒霜，“男人就应该有男人的样子，不是么？”

“是……”

“我瞧不起那些整天赖在女人身边的男人，没出息！”

“是……”

“你要真是‘四海’，就拿出你干掉日本浪人的本事叫我瞧瞧，我凤凰这辈子最欣赏英雄！”

“这个简单！”

“简单吗？”凤凰捋了捋梳好的小刷子，默然无语。

“我决定，今后就跟着你干！”

十四

“你想好了再说，”凤凰微微一笑，“我不会强迫你。”

“我想好了！”

“你跟着我干，不外乎是想打我的歪主意对不对？”

“……”

“你怎么不说话了？”凤凰扭头瞥了他一眼，“我凤凰敬佩的是英雄，将来值得我为他去死的也一定是个英雄！”

“凤凰，我喜欢你！关东四省，只有我陈大胆才能配得上你凤凰！我敢这么说，就一定会证明给你看！”不知为什么，陈卅突然变得豪情万丈，男人那种气吞山河的英雄气概表露得一览无遗。

“我不想听男人说这些疯话，”凤凰把头一扭，望着东方炫目的朝阳幽幽叹道，“小鬼子打进家门，你们这些关东的爷们都做了些什么？把土地、房子、女人全都扔给日本人，害得我们这些女人不得不拿起武器保护自己。如果你们能拿出喜欢我的勇气和小鬼子拼命，大好河山至于沦落到这种地步吗？你们这些男人哪！无论到什么时候，都是自己顾自己。”

“凤凰，我陈卅和他们不一样！”陈卅拍着胸脯大声说道，“不管你嫁我不嫁，我陈卅这辈子活着就是要跟小鬼子干到底！哪怕就是掉脑袋，我也要咬下他小鬼子的一块肉！”

“大话谁都会说，我只看行动，不听花言巧语。”凤凰摇摇头，眼睛有些迷蒙。“南京政府会说话，可他的几百万军队居然不敢碰小鬼子一根指头。东北三省，如今只剩下我们这些胡子在抗日，只有我们这些打家劫舍的胡子在抗日……”

傍晚时分，马车进了一座山坳。凤凰跳下车手牵着战马，和五哥一起向山坳深处的小村庄走去。

“兄弟，对不住了！”五哥从怀里掏出蒙眼布。

陈卅笑了笑，没吭声，乖乖拽住马尾巴。

“少当家的回来了！”村口暗哨喊道。

“贺老三！我爹在不在？”

“在！在！大当家的在西厢房，这个……”

“他又抽上了？”

“……”

凤凰柳眉倒竖，“腾”地从腰间拔出手枪，沉着俏脸，一言不发迈步进门。

“哎哎！哪位兄弟帮忙解解绳子！”陈卅叫道。江湖规矩，没有山寨的许可，他不能私自除下眼罩，否则要被割鼻挖眼。

“叭！叭！叭！”三枪连发，每一枪都震得陈卅浑身乱颤。四周静悄悄的，除了风声，就是“扑通，扑通”的心跳声。几十个彪形大汉干咽着唾沫，眼睛直勾勾瞧向正门……

陈卅耸起肩头用力蹭着眼罩，他急于想知道到底发生了什么。

西厢房里，一个身材五短的老头蜷在炕头，身子像打了摆子似的颤抖不止，烟灯烟枪的碎片撒了整整一地。

“凤……凤……爹只抽了一口……”老头哆哆嗦嗦极力辩白。

“叭！”凤凰抬手又是一枪，将炕桌打得木屑横飞。

“凤儿啊！爹错了还不行？”凤三抱着脑袋哀声连连。

“错了？”凤凰怒目含泪，“你已经错几回了？你也算是堂堂一个大当家的，怎么总得让人管着？你说说，我临走前是怎么交代的？”

“不许碰……”

“不许碰什么？”

“不许碰……”凤三吓得说不出话来。

“叭！叭！叭！”凤凰抬手又向天棚连开三枪，震得灰尘“簌簌”而落。

陈卅被五哥摘下了眼罩，领着进了正门。

“也何？他们俩到底谁是爹？”陈卅心中暗自诧异。

“大当家的！‘四海’前来拜山门！”五哥喊道。

“四海？啊！啊！是‘四海’呀！快快有请！快快有请！”凤三鞋子都没顾得上穿，抱着头从炕沿跳下，耗子一般从凤凰身边无声溜过。“哎呀！不知是什么风把四海兄弟吹来啦？你瞧瞧！你瞧瞧！古人闻听故友来访，那是倒屣相迎哪！我凤三闻听‘四海’来访，那是……那是……”凤三指着赤足，无论他怎么解释，也是无法掩饰住老脸通红。

“三爷！穷途之人‘四海’给三爷施礼，望三爷收留！”陈卅单膝跪倒，侧抱双拳行坎子礼。

“哎呀！这么客气干啥？起来，起来！”凤三上前双手搀扶。

“三爷！四海此行匆忙，没带觐见礼，望三爷海涵！”

“客气了！客气了！”凤三偷眼瞧瞧杏目含煞的凤凰，赶紧低头向陈卅安慰道，“都不是外人，不是外人。”搀起了陈卅，凤三搂着陈卅的肩，嘴里一阵干笑。

一位身穿长衫，面色萎黄的汉子立于滴水檐下，手捋山羊胡须，眯缝一双细眼不停上下打量陈卅。

“噢！这是鄙寨的黄师爷。”凤三扯着陈卅的手，将他领到长衫汉子的身前。

“‘四海’拜见黄师爷！”陈卅正要施礼，却被黄师爷一把拦住，“免了免了！四海远来鞍马劳顿，不要这些俗礼也罢！”

十五

“是啊！是啊！”凤三打着哈哈，转身吩咐五哥，“你先带四海下去休息，过一会儿我为他接风洗尘！”

“是！”

凤凰走到凤三身边冷冷一笑，笑得凤三浑身哆嗦赔笑连连。瞧着老爷子那副窝囊相，凤凰冷哼一声，插上手枪，头也不回扬长而去。

“我的吗呀！”凤三伸手擦擦额头上的冷汗，“我怎么养了这么个小妈？比他妈小鬼子还吓人，吓死我了……”

“三爷！”黄师爷凑到凤三耳畔说道，“大小姐是您的亲闺女，不过就是发发脾气而已，可是……”

“可是个啥？”

“可是这个‘四海’……恕我直言，您真打算留下他吗？”

“留他？”凤三摇摇头，“谁敢留他？六寨七山的大掌柜咱得罪得起吗？”

“那您打算怎么安排他？”

“留他吃顿饭，礼送出境吧！”

“可是这四海也不是个省油灯，有道是‘请神容易送神难’，您就这么把他送走，恐怕……”

“那你说该怎么办？”

“依我看……”黄师爷压低声音在凤三耳畔小声嘀咕，说得凤三连连点头。



第3章

一坛凌河老窖，一盘素锦豆腐皮，一只沟帮子熏鸡，四个北镇猪蹄。陈卅正在琢磨该怎么靠窑的时候，五哥拍拍巴掌，又送上来一碟高桥小菜。凤三的筷子横在酒碗中间。

“三爷这是挑我的礼啊……”陈卅双眼瞧着那双不当不正的筷子。心中暗道。

“老弟！”凤三摸摸秃头，“适逢乱世，招待不周。就请老弟多多海涵！”

“好说，好说！三爷您客气了！”陈卅微微一笑。

“要说凭你‘四海’的本事，原本自己开山立柜也绝不是什么难事，可是世道不同啦！如今来了日本人，办什么事情都要瞧瞧日本人的脸色。是这样吗黄师爷？”

黄师爷点点头。

“不瞒兄弟你说，我们这个绺子在辽西和日本人干了一仗。嗨！六百多弟兄只剩下这区区几十个人，元气伤着啦！如今我‘青山背是要人没人要饷没饷。这还不算，日本人现在到处通缉老朽，光是赏钱就加到了两千块。要不是我闺女走了一趟关里，从几个大户那里弄了点散碎银子，我这一家老小恐怕就连八月十五都熬不过去，唉！”

“三爷！‘四海’明白您的意思，我马上就给您弄点孝敬！”

“坐下，坐下！”凤三摆摆手，“老弟误会了凤三的意思，我凤三不是那迂腐之人，什么礼呀财呀看得不是很重。可是兄弟，进山门要有进山门的规矩，虽说我凤三如今是落地的凤凰不如鸡，可是江湖规矩还是不敢有悖……”

“三爷，‘四海’明白您老的苦心。请三爷吩咐，就是赴汤蹈火‘四海’也在所不辞！”

“其实啊！我也不要你什么大礼。锦州的日本宪兵队和我凤某人仇深似海，宪兵队长青木秀雄曾亲手砍下我四弟、五弟的脑袋，至今这个仇老朽还没报呢，唉！愧对先人哪！”

“三爷！‘四海’明白了。”陈卅起身说道，“三爷的仇就是‘四海’的仇！您稍等，四海去去就回！”

“坐下，坐下！”凤三笑道，“不忙在一时，怎么也得吃了饭再走吧？”

“三爷，这顿饭您先留着。不了结三爷的心愿，‘四海’也没脸吃三爷的饭！”陈卅拱拱手转身迈步出门。

“嗨！”凤三叹了口气，看着满桌子的菜，沉吟片刻，随后抓起筷子像饿死鬼投胎一般，夹起菜胡吃海塞。“老黄啊！别闲着，快吃，快吃！这菜花不少钱呢！吃了这顿还不知道有没有下顿。”

十六

“三爷！”黄师爷呷口烧酒，“弟兄们近来手头有点紧，是不是……”

“不行啊！”凤三摇摇头，“现在不比头几年，日本人逼得紧，咱们又没了窝。好不容易在凌源落了脚，可是你看看这地方——穷得哪有什么油水可捞？现如今这天下，有人有枪才能成气候，即便是凌源这穷地方，想在这儿站住脚的‘绺子’可不只咱一家。枪打出头鸟，别到时候一露头，没等捞到油水先被人家给做掉。”

“要不……三爷！您再好好想想日本人给你开出的条件？我是说……”

“你别说了！”凤三一拍桌子，用筷子点着黄师爷的鼻子说道，“咱们这些绺子，挨千刀万剐，那是命中注定的事情。可是要死也得死得有点骨气，给日本人当狗那算是怎么一回事？我凤三虽然当了胡子，可还不想再背上个汉奸骂名！做了汉奸那还有脸去见老祖宗吗？”

黄师爷默然无语……

“他走了？”凤凰面如沉霜。

“是的！三爷吩咐，叫他去一趟锦州。”五哥回道。

“就他一个人？”

“是！”

“他一个人也敢去？”

“我看他不像蹩脚崴泥的主儿。”

“好！我倒要看看他有什么本事。”凤凰挥手捋了捋小刷子，嘴角泛起一丝微笑。

从凌源到锦州要经过义县，义县毗邻锦州，交通比较发达。九一八事变后，辽西地区的锦州、义县等地相继沦陷，日寇铁蹄所踏之处，狼烟四起，民不聊生。不过，日本人低估了关东民众的血性，忽视了辽西汉子的忍耐底线。一时间，辽西各地民众自发组织的义勇军蜂起潮涌，就连一些占山为王的胡子，也纷纷扯起“抗日”大旗。可以说，1932年的关东大地，就如同一口被烈火熬干的铁锅。而日本关东军，则好似怀抱水桶，正在犹豫先救火还是先往锅内注水。由于抽调主力对各地义勇军进行“讨伐”，辽西地区关东军的守备兵力不得不向主要干道城市进行收缩，义县只驻扎关东军一个守备中队外加一个伪满警察署。

陈卅是出了名的“大胆”，不过，这并不意味他做事蛮干。陈大胆明白：单枪匹马即便到了锦州，那也是肉包子打狗有去无回，所谓刺杀青木秀雄，那不过是凤三故意刁难，不想收留他而找的借口罢了。有人说：“陈大胆不但敢说，而且还敢做”。“吐口唾沫就是个钉，那才叫老爷们！”陈卅也时常这么教育部下。可实际上，一旦非要他履行自己“豪言壮语”的时候，那就要看具体的时间、地点、人物、事件以及各种客观因素。

“真当我是白痴？”陈卅暗自冷笑，“凭我一个人去闯日本宪兵队？呵呵！我还没活得不耐烦吧？光膀子睡凉炕的傻事老子不干！”所以，自从告别凤三那一刻起，他就暗自琢磨今后该怎么办。如今的辽西群雄并起，要人有人要枪有枪，凤三在无意中也提醒了他：自己开山立柜总比看别人脸色要强。

共产党那边他指望不上了，主要是没有拜山礼。凤山的软钉子使他明白一个道理：没有拜山礼就想靠窑，那共产党还不得叫他去刺杀蒋委员长？从江湖阅历的角度来说，当时的陈卅就是这么看待共产党。



陈卅把目光投向义县，作为他戎马生涯的起点。他之所以选择义县，主要是因为那里的守备兵力不多。买柿子挑软的捏，他陈大胆五岁就知道该怎么讨价还价。另外，他也想就此闯闯名号，这年代最受欢迎，也最容易收买人心的买卖就是扯旗抗日。

战争年代的一个人究竟能做什么？如果你问陈卅，他保准会说：“我能让小鬼子找不着北，你信不？”陈卅这辈子说过许多话，绝大部分都是玩笑居多，唯独这句话，让日本人记住他一辈子。

趁夜色翻过义县城墙，将守备伪警察勒死后，根据事先套出的口供，他换上警服，顺着墙根悄悄摸向伪警察署……

在日本人的眼皮子底下，警署的伪警察们做梦也没想到会有人在老虎头上拍苍蝇。陈卅用飞抓翻过警察署那高大的围墙，蹲在黑暗角落四下察看，“很好！连条狗都没有。”陈卅暗暗‘感谢’伪警察们的缺心少肺，“消极怠工那就对了，给日本人办事别那么认真。”贴着墙根，陈卅双腿交错无声潜行。

警察署的院子不是很大。也许是经费的原因，墙头没设电网。除了警署正门防雨檐下那死气沉沉的灯光，其他地方漆黑一片。“很好，你们睡你们的，我干我的，咱们有来有往，合作愉快。”陈卅摸到警署侧墙，俯在墙角向前门偷偷望去：一个警察倚在门旁睡得正香。一枚钢针从伪警察的百汇穴直刺而入，这个人算是彻底交代了。擦去他鼻孔流出的血痕，陈卅低声说道：“下辈子做啥也别再做日本人的狗。”背起大枪，压低帽子，他向着值班室正门慢慢靠近。

“什么人？”门口警卫从睡梦中惊醒，拔出手枪大喝。

“喊这么大声干啥？你不怕吵醒警长扇你嘴巴子？”陈卅油腔滑调，兵痞味十足，“你小子那一对眼珠子是擤鼻涕的？自己弟兄都认不出来？”说着，还将帽子向上顶了顶。

“你是？”警察瞧了半天不认识。

十七

“今天晚上谁值班？怎么连个死人都瞧不见？”陈卅有意偷换概念。

“都在啊！”警察一指屋内，“都在屋里打牌呢！您是？”

“行啦！”陈卅打断他的问话，故意不耐烦地说道，“有公文，你赶紧把人喊过来！”

“公文？没听说有什么公文哪？您……”警察瞧着他的警衔，目光露出疑惑。也就在他张嘴欲呼的瞬间，雪亮的日本军刺闪过他的脖颈。

“妈个巴子的！自己找死怨不得别人。”陈卅踢了踢倒在地上的死尸骂道，“给日本人办差你也这么上心？真他妈贱骨头！”从他腰间抽出二十响的镜面盒子炮，顺手掂了掂，“带快慢机，还是新家伙？”

陈卅抬腿迈进公署。走廊里充斥着牌桌上那吆五喝六的声音。多年为匪的经验告诉他：胡来不行，搅浑水再下手是这一行永远不变的真理。“我把犯人全给你放了，看你狗日的还有没有心思抓我？”避开比较嘈杂的值班室，他顺着墙根向走廊尽头的牢狱悄悄摸去……

钢针别开锁眼的同时，也断为两截。厚重的铁门被缓缓推开，牢内迅速站起九名壮汉，其中一位身穿长衫带着圆边玳瑁眼镜，看上去好像是位教书先生。

“送我们上路吗？”一名东北军上尉军官问道。

“嘘……”陈卅示意他噤声，低声回答道，“兄弟是来救你们的。”

“救我们？”军官用一种怀疑的眼光打量着面前的年轻人。

“不想死就跟这些鳖犊子干！”陈卅把目光从教书先生身上跳过，指着军官说道，“不知道你们有没有种？”

“嗤！”军官不屑地一笑，“老子带兵打仗的时候，你小子还穿开裆裤呢！”

“那就别废话，走吧！”

不用侦察，顺着吆五喝六的声音就直接找到值班室。缓缓推开值班室的门，一股浓烈的烟草脚臭味滚滚涌出，呛得陈卅差点没打喷嚏。

六个警员疑惑地站起身，“你是谁？”一个满脸纸条的秃头警员问道。

“老子是‘四海’！”

“胡子？”话音未落，尖锐的破空声爆开了他的秃头，一滴大大的血珠溅落于桌面杯中，并与茶水迅速混合溶解开来……



“嗒嗒嗒……”

墙上二十个弹孔冒着缕缕青烟，血肉和碎骨涂满了整整一面墙。

军官探头向室内瞧瞧，随即一把捂住教书先生的眼镜。“兄弟，你真有种！把人突突成这副德行，居然连眼皮子都不眨，手比我还黑。”

“少他妈废话！不想死就赶紧抄家伙！”陈卅向枪架一指。

眼镜一把撩开军官的手，冲进室内，从一个警员的尸体上掏出手枪，表情严肃地喝道：“东贵！咱们闲话少说，先离开这个鬼地方！”

“教书先生也拿枪？妈的，这是什么世道？”陈卅感慨万分。

枪一响，城里立刻就炸了庙。关东军守备队的驻地响起了刺耳的警报声。陈卅等人不敢耽搁，各自取来应手的家伙。一位乞丐打扮的人居然从内室拽出一挺捷克式轻机枪。

“也何？动作挺熟练嘛！”陈卅瞧着怀抱机枪的“乞丐”直发愣。

“废话！老子本来就是东北军的机枪手！”乞丐“哗啦”一声推上子弹。

“你们不会都是当兵的吧！”

“我们就是当兵的！”除了教书先生，这群穿着五花八门的汉子纷纷答道。

“那好，就跟老子往外冲！”

几个人刚刚冲进小巷，关东军立刻包围了警署。

“妈个巴子，我怎么把这件事儿给忘了？”陈卅从怀里掏出布告贴在墙上。

教书先生挑挑眼镜，仔细观瞧布告内容：小鬼子听着：老子行不更名坐不改姓，“四海”陈卅是也！专打你们这些狗日的小鬼子。不服是不？不服咱就干！从今天起，你们就收拾收拾等死吧！操你奶奶的小日本！

落款是“四海”陈大胆。

“怎么样？”陈卅得意洋洋地问道。

“别说，还没找见错别字！”教书先生瞧着这份“檄文”，笑着点点头。

“那当然，我可是用一块现大洋找账房先生换的，你还别说，那老小子还没写就把裤子尿了。”

“陈大胆，”军官服了，挑起了大拇指说道，“我郑东贵服了你，这种起兵檄文算是前无古人后无来者。”

十八

“学着点吧！”陈卅咧嘴“呵呵”一笑，“要跟小鬼子干，就别想啥退路，脑袋别在裤腰带上，咱们一头干到底！”

“说得好！”教书先生瞧瞧这个不大起眼的胡子，目光充满了赞许。

“嗒嗒嗒……．”一队巡逻的关东军在血雾中被打得支离破碎。

“李通财！妈的，赶紧撤！现在不是过瘾的时候！”郑东贵怒气冲冲，向“乞丐”屁股狠狠踹了一脚。

“让我再打几发，熟练熟练……”

“前进！”一名日军少尉从腰间拔出战刀，高举在头顶。

陈卅是好汉不吃眼前亏，跑得比兔子还快。郑东贵揪着李通财的耳朵，紧随其后。

“连长！快放手！不打了还不行？耳朵出血啦！”

“你狗日的没长记性！”郑东贵恨恨骂道，“你是打算把咱们全扔进去是不？”

“鬼子跟上来了！”教书先生大声喊道。

“钻胡同！你们先撤！”陈卅从背上解下三八大盖，咬牙切齿抬手一枪，子弹划着拽光将鬼子少尉掀翻在地。随即一拉枪栓，弹出一枚油光铮亮的子弹。

“好枪法！”郑东贵大声喝彩。

快跑吧！整那没用地干啥？”陈卅顾不得颜面，一头钻进巷子，“小鬼子有掷弹筒！”

气浪卷起碎石瓦块，将陈卅重重抛起，“哗啦”一声，足足砸倒一面篱笆墙。

“陈大胆！你没事吧？”教书先生一边在地上摸索眼镜，一边急切询问。

“皮糙肉厚死不了！”陈卅口吐烟灰，从草堆中拾起眼镜给先生戴上。日本人端着步枪“嗷嗷”号叫追赶上来。

“你们先撤！我掩护！”教书先生举起驳壳枪，“叭叭”两枪，将前面的日本兵打得倒飞出去。

“行啊眼镜？手底下也有两把刷子啊！”陈卅“呵呵”笑道。

“江湖行走，混口饭吃而已。”教书先生扯起陈卅转身没命地跑。

“别跑直线！别跑直线！”陈卅扯开嗓门大叫。

“废话！老子比你明白。”郑东贵边跑边摘去头顶草屑，“这胡同就是他妈直的，哪个狗日的瞎出主意让钻的胡同？”



“机枪！机枪留着下崽哪！赶紧把小鬼子压住！”陈卅一缩脖子，一排子弹拖着“咻咻”呼啸音从头顶掠过，卷得他头皮隐隐作痛。一头扑进柴垛后面，陈大胆龇牙咧嘴捂着下体。

“大胆！挂花啦？”教书先生急忙询问。

“真他妈悬哪！”陈卅低头瞧了一瞧，裤裆下溜圆两个小眼。“差点没把老子吓死。”

李通财的机枪玩得就是高明，一排子弹搂出去，却将墙壁打得火花四射。“你他妈往哪打？”郑东贵劈头盖脸就是一巴掌，“小鬼子都在地上躲着哪！”

“连长！这叫火力压制。如果再配上迫击炮，那小鬼子就……”话音未落，一枚拖着白烟的手榴弹在半空中转了几转，“轰”的一声，凌空爆炸在小鬼子头顶，鬼子的惨叫声迅速波及一片。

“大胆！行啊！可真有你的，挺会选时机啊！”郑东贵呵呵笑道。

“跑吧！还废什么话？”陈大胆背起教书先生，带头满街乱窜。

“宋……宋先生挂花啦？”郑东贵喘着粗气，有些力不从心。穿皮靴跑起来就是不如穿布鞋实在。

“眼镜腿折了，跟挂花也没什么区别。”陈卅嘴里说着，脚下的速度越来越快。

“看看小鬼子跟上来没有？”冲到岔道口，陈卅左右瞧了瞧。

“没有！”

“好嘞！”陈卅顺手摘下郑东贵的军帽。

“你干啥？”

“借用一下，把小鬼子引开！”陈卅扬手将军帽丢到另一个岔道口。

“你咋不用别人的帽子？”

“当官的帽子有特点，小鬼子一看就能明白。”

陈卅脑瓜转得快，小鬼子也不是什么笨蛋。一名军曹拾起大檐帽四下看了看，“第一小组这边！第二小组那边！”左右两边的岔道都没放过，他双管齐下。

“我说！你这法子到底行不行啊？小鬼子好像没上当！”郑东贵心疼起象征自己身份的军帽。

“没办法，小鬼子不吃高粱米，中国的习惯他大大地不适应！”陈卅苦着脸，心里快速盘算应变损招。

“不是我说，你老兄到底对义县熟不熟？我怎么感觉你瞎转悠呢？”郑东贵有些怀疑陈卅的能力问题。

“熟，熟得很！”陈卅到也嘴硬，不过事实胜于雄辩，当一行人钻出胡同，望着眼前的大门和门牌子，全都傻了眼。“关东军驻义县守备队？”

“完喽！完喽！完喽……”郑东贵两眼一黑，一颗头涨成了两颗大。

“达雷！（谁）”门口站岗的日本兵举起了三八大盖。

“叭！”陈卅抬手就是一枪。教书宋先生举着厚重的眼镜片，清晰看到小鬼子的脑袋变成了高脚杯，路灯下，红白之物就像开了锅的沸水。

陈卅似乎觉得不过瘾，掏出手榴弹磕掉引信顺手扔了过去。“轰”的一声，全城的鬼子都知道他们在哪儿了。

十九

“陈大胆！你狗日的！这下让你害惨了，肯定死得透透地！”郑东贵想哭，可又哭不出来，一张大嘴憋憋屈屈地扭着。他左思右想也没弄明白：自己凭什么会死心塌地相信这个一身匪气的陈胡子？

“跟老子冲！”陈大胆“嗷嗷”号叫，凌空又甩出去颗手榴弹。这下可好，这下可好，小鬼子更加确定他们的方位。

“十个人哪！”郑东贵掰着手指头数道，“就凭咱这十个人，你就敢打日本守备队？”

“想死的留下，不想死的跟老子上！”陈大胆没给他们举一反三的时间，瞪着一双血红牛眼，大喝一声，踏着日本兵尸体，直接冲进守备队大院。

陈大胆一战成名——想不成名都不可能。他算是摸到了日本人的死穴。义县日本驻军原本就兵力不足，经陈大胆在警署这么一折腾，日本人不假思索就从守备队抽调大量兵力迅速增援。结果，导致偌大的守备队仅剩下十几个日本兵和一群随军妇孺。

院子里的日本兵不敢随便开枪，原因很简单，这里堆满了汽油。可是陈大胆没这种顾虑，他抡起盒子炮专打汽油桶。

“大胆！咱们费劲扒拉逃出来，不是为了要自杀吧？”郑东贵差点没让陈卅给吓出尿来。说什么也晚了，一颗子弹就足够解决问题。惊天动地的爆炸声中，不但把全城的日本人给吓得“嗷嗷”乱叫，而且就连被枪声惊醒的中国老百姓，也被震得双耳“嗡嗡”作响。甭想睡了，他们钻出被窝走出家门，纷纷询问：“是不是义勇军打回来了？”



遥望一片火海的驻地，守备队长中野号啕大哭。据后来守备队的张翻译官描述，中野哭得比较有特点：撅着腚，一边以头拱地一边念叨着日本俳句。中野队长伤心至极，他伤心的原因其实也很简单——守备队中的妇孺是他的家属。

陈卅把这里搞得惊天动地，他自己也被气浪高高卷起摔得七荤八素。宋先生的眼镜腿又折了一根，万般无奈，他只好拽着郑东贵的皮带，走哪儿算哪儿。宁可被日本人打死，也不想被陈大胆给活活吓死。

日本人没心思去追什么“反满抗日”分子了，他们专注地找水，找沙子。忙活了整整一宿，一身油泥的中野望着地上蜷缩的焦尸，欲哭无泪。

“中队长阁下，请您节哀！”张翻译官难过地擦擦眼睛，“嗨！老天真是不长眼睛。中队长阁下为了日满亲善漂洋过海，没想到……没想到竟遭此横祸。老天哪！你到底长不长眼睛！你看看信奉你的子民究竟得到了些什么？”说着，他和中野两人抱头痛哭。

“中队长阁下！”喜多军曹尴尬着脸，不得不破坏二人这种“和谐”的气氛。

“哪你？（什么）”中野瞪圆了眼睛。

“这个……我们实在分不清哪位是尊夫人。”

“叭嘎！”中野暴跳如雷，抡圆了巴掌扇得喜多军曹花费毕生去分辨东西南北。“你就是一头猪！”中野喊道，“没长男根的，肯定是我的家人！”中野不愧是一位优秀的帝国军人——在如此巨大的打击之下，他依然保持着清醒头脑。

可是从锦州闻讯赶到义县的青木秀雄，就表现得差强人意了。读罢陈大胆留下的讨逆檄文，气得他拔刀砍碎桌子，并把屋内的“榻榻米”（日本地席）插了无数个小洞。

“青木阁下这是怎么啦？”张翻译官小心地询问中野。没等中野解释，青木大声咆哮道：“该死的陈四海！你居然如此胆大，我一定要把你千刀万剐！千刀万剐！”

中野无奈地摇摇头，低声对张翻译官说道：“张桑，这是中佐阁下永远的痛。”

“噢？”

“陈四海不应该提‘奶奶’两个字。想当年，明治大帝为了打败清国海军，下诏百姓为帝国捐款购买战舰。中佐阁下的奶奶——当时还是一名学生，她向嫖客出售自己的初夜权，并将所得收入全部捐献给帝国海军。”

“噢……”

陈卅等人是幸运的，他们在中国百姓的掩护下，顺利翻越了城墙。天亮时分，当众人冲进城外的一片树林之后，郑东贵仰躺在地上，喉咙里拉起了风箱。

“谢天谢地啊！我居然还能活着。”像是在沥青里打个滚的郑东贵，嘴里直念“阿弥陀佛”。

“名号算是闯出来了，”陈大胆心里舒坦，暗自琢磨，“就差‘四梁八柱’外加小崽子。（指手下的土匪干部和喽啰）”心里想着，目光不知不觉瞄向了这几个浑身焦黑的东北军。

郑东贵摇晃着身子爬起来，辨认了一下方向，拄着一根枯枝就要向西离去。

“你干啥？”陈卅问道。

“噢！”郑东贵转身一抱拳，“陈老弟活命再生之恩，郑某没齿难忘，他日如有用得着郑某之处，郑某定当结草衔环……”

“行啦！行啦！”陈卅没吃这套，他没客气，直奔主题，“我说老郑！你也不用他日来世的，现在把人情还上不就行啦？”

二十

“现在？”郑东贵瞧瞧自己那一身油泥，还真想不出该怎么报答这位仁兄。

“你跟着我干不就行啦？”

“跟你干？”郑东贵的脑袋摇得像拨浪鼓，“算了吧！我还想多活几年，这事没得商量。”

“我说老郑，你到底还是不是个爷们？噢！你就眼看小鬼子熊咱们，连个屁也不敢放啊？你还是东北老爷们不？”

“我先声明！”郑东贵靠住树干，举起右手说道，“打小鬼子，我郑东贵不含糊。可要是当胡子，对不起，兄弟你另请高明吧！”

“你说啥？”陈卅瞪圆了眼睛，“你看不起这些三老四少是咋地？胡子哪儿点不好？我就觉得胡子要比你们正规军强！你看看东北，狗日的小鬼子一放枪，你们这些正规军跑得比兔子还快。现在整个东三省就是我们这些胡子在跟小鬼子干！”



“我不跟你胡搅蛮缠，”郑东贵礼貌性地拱拱手，“人各有志，你今天就是说出天花来，我也不能和你穿一条裤子。没办法，我是军人，我是东北军的军人。我得去找少帅，跟着少帅干那才是正经出路。”

“嗨！”陈卅一拍大腿，一副恍然大悟的样子，“我当你要啥？闹了半天，你不还是要当胡子吗？”

“你说啥？”郑东贵不愿听。他脑子转不过陈卅，所以在反应上处处落下风。

“我说老郑，你也不打听打听：东北这些绺子那提起张少帅他爹张大帅，谁不佩服得五体投地？张大帅可是咱们吃打饭的老祖宗啊！谁不知道张小个子是怎么起家的？他那是背靠青麻坎，脚踏八角台才打出的这片天下。你去投奔他家少掌柜的，那不还是当胡子吗？”

“你说啥？”郑东贵不干了，东北军的弟兄也急了，一个个撸胳膊挽袖子，上来就要和陈卅“理论”。

“哎？你别说，”宋先生突然叫道，“我想起一件事情，你们有没有兴趣听？”宋先生的一席话当时就将剑拔弩张的气氛缓解下来。郑东贵喘着粗气问道：“有啥事你就说！”

“东贵，你知道少帅在哪吗？你要是知道，我也和你一块去。”宋先生擦了擦镜片，对准树叶间隙的朝阳瞧了瞧。

“我怎么知道？自打从锦州逃出来，我就被关进了大狱。”

“嗨……”宋先生叹口气，摇了摇头，“那就麻烦了。”

“宋先生，你啥意思？”李通财接过话题。

“咱们身上一没钱，二没粮，再加上没有向导，该怎么去找少帅呢？”

“对呀！”陈卅一拍大腿，随后看看东北军的弟兄说道，“别看我，我身上也没钱！”

“这是其一，”宋先生又道，“即便是咱们找到少帅，不知少帅该怎么安置咱们呢？他能否支持咱们去抗日呢？少帅远离故土寄人篱下，他的补给怎么办？他怎么养活这些兵？他是否还像在东北那样，要风得风要雨得雨呢？”

“不，少帅不可能不管我们！”一个圆脸叫马富的士兵大声反驳。

“你拉倒吧！”陈卅一指穿了条花裤子的马富，“张少帅要是抗日，他为啥让出东北呢？要打小鬼子早就干了，何必还要等到这个时候？你指望别人，呵呵！还不如指望自己。”

不知宋先生是否有意配合陈卅，这二位一唱一和，就跟那说对口相声似的：

“我说宋先生！”

“哎！”

“你说咱还有指望吗？”

“您指什么？”

“我是说呀，咱抗日不能光指望别人是不？”

“有道理。”

“我就不一样啊！”

“您怎么不一样啦？”

“咱自己就和小鬼子干！”

“噢？”

“别的咱不说呀！打今天起，您问问小鬼子认不认识我陈大胆？”

“那是……可这管什么用呢？”

“当然管用啦！从今天起，老百姓肯定会支持咱们哪！到那时，咱是要人有人要枪有枪，要粮食有粮食要裤子有裤子……”

“怎么还要裤子有裤子呢？”

“那当然了，你没见到女人都把自己裤子给送来了吗？”说着，陈卅一指马富的下半身：一条花花绿绿的女人棉裤。

这几句话，把马富羞得无地自容。一条裤子就暴露出这些人曾经干过些什么。陈卅笑嘻嘻地瞧着郑东贵，心想：“我看你小子还怎么说，老子就不信从沈阳到锦州这一路，你们就没当过胡子？呵呵……瞧不起胡子，有种你们别干胡子的行当。”

郑东贵不停地吧嗒嘴。想走也不是，不走更不是。事实面前，强词夺理是没用的。

“报告！”

“进来！”青木躺在竹木摇椅上不住地捶着头。

“中佐阁下，经过我们核实，关在义县警察署里的教书先生，实际上是满洲赤匪辽西地区的负责人——宋玉昆！”传令兵将档案双手递交青木。

“叭嘎！”青木“腾”地站起身，看过文件后破口大骂，“这个中野，简直就是一头地地道道的北海道蠢猪！”

摇椅一前一后，“吱吱嘎嘎”摇晃个不停……

二十一

第4章

“中野大尉！你知道被你放跑的宋玉昆是什么人吗？”虽然极力控制自己的情绪，但是在通话的一刹那，青木依然不知不觉流露出一丝气急败坏。

“大佐阁下，我已经知道了……”中野的声音显得极其沮丧，“我对我的失职向您表示道歉。不过，缉捕他的时候，有人作证他只是个教书先生，所以……”

“所以你们就玩忽职守，只把他关进了警察署是吗？”

“大佐阁下，我承认这是我的失职，请您再给我一次机会！我一定会亲手抓住宋玉昆和那个陈四海！”

“叭嘎！你认为你还能胜任这个特殊使命吗？作为一名军人，在关键的时刻不下令追击逃犯，却把那些帝国士兵用于拯救你的家人！你的行为简直就是帝国军人的耻辱！”

“大佐阁下！这是我的失职，我请求处分！”

“我们已经损失了十七名帝国士兵和一名少尉，出于舆论的考虑，关东军无论如何也不能再损失一名大尉！可是中野君，你必须用你的行动来证明自己是帝国最优秀的军人，明白吗？”

“哈依！”

“你要保证在最短的时间内，用最短速度缉拿这股匪徒。否则，你就自己对军部的人去解释吧！”

“哈依！”

郑东贵不情不愿地跟在陈卅的屁股后面。由于面子问题，他对陈卅的提议，既没有表示同意也没表示拒绝。私下找到宋玉昆，他只是勉强地说了句：“反正我现在无处可去，就先跟着你们干。不过咱丑话说在前头，要是干不好，那我还得走。”

宋先生是个有学问的人，这一点大家都能感觉出来。陈卅喜欢讲戏文，他把背上的宋先生和自己比喻成“猪八戒背媳妇”，宋先生马上告诉他这是出自《西游记》高老庄一折，并且，还给大家讲了许多关于西游记的故事。最后，宋先生问大家：“你们想过没有，玉皇大帝为什么在一开始弹压孙猴子，可是到了后来却处处怕这个孙猴子？”

“我只是看着热闹，没想过那么多！”陈卅答道。

“大胆兄弟，这可就不行喽！”宋先生故作遗憾。

“咋不行？谁听戏文还想那么多？”

“你不是总说张大帅是你最佩服的人吗？可你知道张大帅是怎么起家的吗？”

“他不就是背靠青麻坎，脚踏八角台吗？这和戏文有啥关系？”

“没这么简单，”宋先生清清喉咙说道，“当时依靠青麻坎这股大绺子的小绺子不下几十股，为什么只有张大帅干出来一番事业呢？”

“这……我还真没想过。”

“张作霖张大帅目不识丁，可是，他和别人最大的不同就在于他善于思考，善于把握住形式！”

“宋先生！啥叫善于把握形势？”对于这种新名词，陈卅很好奇。

“就是说，他能把自己看到的事情加以琢磨，就是寻思。然后对自己的将来进行充分地筹划，也就是打算。这就是他能够成功的先天条件。”

“那后天条件是什么？”郑东贵等人也竖起了耳朵。

“所谓后天条件，就是善于联合，他团结利用周边的一切力量，最终打败了敌手，取得奉天的军政大权。”

“宋先生，我明白了。”陈卅突然感悟道，“你是想说咱们抗日也不能单枪匹马和小鬼子干，还得联合其他绺子的弟兄是吗？”

“对对！”宋先生高兴地点点头，“大胆啊！你很聪明，有些事情一点就透。”

“张大哥也这么说过我。”

“张大哥？哪个张大哥？”宋先生不太适应陈卅那没头没脑的跳跃性思维。

“他叫张贯一，是我在奉天大狱认识的。”

“噢……”宋先生点点头。

“对了宋先生，要照您说，咱们首先该怎么干？”

“首先，咱们得招人弄枪，没有人没有枪不行，总不能凭咱们这几个人赤手空拳和小鬼子干吧？”

“那是，那是！”

“其次啊！咱们得找一个落脚地方。树无根不活，咱们要想干出一番事业，就必须要有自己的地盘才行。”

“这也对！”

“最重要的是，要联合一切抗日武装和抗日民众。没有他们的支持和配合，我们也成不了大事。”

“这就不好办了，”陈卅为难地摇摇头，“正规军就别指望了，他们一见我就说我是胡子。大绺子更不用说，六寨七山的人一提起我就咬牙切齿。难哪！”

“大胆啊！你别灰心，我相信只要我们以诚相待，始终高举抗日这面大旗，迟早有一天，这些人会理解会支持我们的。”

二十二

“那要等多久？黄瓜菜都得馊了。”

“你别着急，咱们可以打个赌：只要你这么做了，就会有人欣赏你支持你。”

“那好，我就和你赌了。呵呵！别的不敢说，就说这些绺子。他们向来只关心自己的饭碗里有没有肉，你叫他们闲着没事去得罪日本人？我看宋先生你是输定了。”

“那也未必。”宋先生微微一笑，没再说话。

傍晚时分，几个人在一处偏僻的小山村暂住下来。郑东贵等人累得不行，喝过一碗苞米糊糊就躺下睡了。陈卅是出了名的精力旺盛，他钻进宋先生的屋子问东问西，和宋先生促膝畅谈。

“大胆啊！”宋先生问道，“如果你要起事，想打什么旗号呢？”

“抗日啊！”

“抗日是没错。我是说，如果想让老百姓支持你，就必须要有个鲜明旗号作为部队名字。”

“就叫‘常胜军’吧！”

“常胜军？你为什么要用这个名字？”

“不是我要用，我原来绺子的报号就叫‘常胜军’。”

“噢？”

“据我爹生前跟我讲：我们立柜的山寨本来是叫‘老九’。可是，报这个名号却没打赢过一场仗。所以，六寨七山的爷们就嘲笑我们是九路货色，而且还是下九流，比唱戏的能强一些。所以啊！打那儿以后，大当家的受了刺激，一气之下顺天意随民心，就把绺子报号改做‘常胜军’。”

“噢……是这么一回事啊！”

“你不知道，自从改了报号之后，我们绺子可就再也没输过，一直当到六寨七山的大把头。算命的也说这名字吉利，还告诉咱们大当家的千万别改名字，最好一直用它。”

宋玉昆无话可说。土匪拉杆子起事讲究很多，一旦打了胜仗就会对“报号”看得比命还重要。陈卅如此，各地大大小小的土匪绺子都是如此。

“宋先生，我想请你当我的‘闲员’。”

“闲员？”宋先生一愣。

“就是俗称的军师。”陈卅解释道。

宋玉昆心想，“这个陈大胆倒是挺有意思，上来就任命这个安排那个，他倒是一点也不怀疑自己的领导能力？”宋玉昆是一位见多识广，心怀家国天下的人物。他很欣赏陈卅的抗日热忱，但是对于陈卅的性格、政治取向并不是十分了解。一个土匪出身的社会底层小人物，宋玉昆觉得这种人的思想，是属于那种容易受周围环境影响而波动的一类。这种人如果能教育好，则不失为一员万马军中取上将首级的悍将，但是不小心波动了他的情绪，这个人很有可能又变回一个聚啸山林祸害一方的土匪。

“大胆，你想过这个问题没有：你将来是不是要当一辈子的胡子？”

“不！”大胆坚决地摇摇头，“我当胡子，目的是要像张大帅那样福荫子孙光宗耀祖，当一辈子胡子哪行？我爹说过，当胡子的人都没啥好下场。”

“大胆啊！你就没想过走别的路试一试？”

“想过啊！我曾想去江西投奔共产党。可人家说共产党是红胡子，我一想这红胡子和胡子也没啥区别，所以还是自己拉杆子算了。”

宋先生微微一笑，不由重新打量起这个陈大胆。

“宋先生，您笑啥？”

“我在笑啊！你陈大胆真是大胆。这世间除了你，还真就没有人敢明目张胆扬言自己要参加共产党。”

“那咋地？我怕啥？左右也是个胡子，反正也是个掉脑袋，怕有个鸟用？”

“大胆啊！有个问题我还想问问你：郑东贵这些人你打算怎么安排？”

“他们？跟着我干哪！”

“郑东贵他们都是从正规军下来的，你真让他们当土匪，恐怕他们不会甘心。也就是说，他们是一群受过正统教育的军人。如果你不能给他们一个合理的名分，迟早有一天，他们还会脱离你，去找正规军。”

“是啊……这可咋办？”

“依我看，你不妨在组建部队的时候，把部队的起点拔高。比如说，你要像东北军或者像国军那样，从一开始就把这支武装建立成一支正规部队。”

“那……那正规军咱也没见识过啊？这该咋办？”

“郑东贵不就是最好的教官吗？你可以向他学习，而不是单纯地命令或者是利用他们。如果这支武装是由郑东贵参与和组建的，你想想，他还能放弃这支队伍吗？”

“对呀！我咋就没想到？看来有学问的人就是不一样，怪不得我爹从小就和我说，世上三种人不能轻易得罪：官府、秀才和娘们。”

“呵呵……”宋先生开心地笑了。

陈大胆从衣兜里掏出一块巧克力递给宋玉昆：“宋先生，你尝尝，这东西很好吃。”

“巧克力？”

“这是我从‘黑皮’口袋里发现的。宋先生见过？”

“是啊！”宋玉昆点点头感慨道，“那还是几年前我在法国的时候……已经很久没吃到喽！”

“以前，我们大当家的姨太太就喜欢吃这东西，我经常去她房里偷吃。后来我发现，凡是娘们就没有不喜欢它的。”

二十三

两个人谈了很久，陈卅受益匪浅。回到卧室之后，心里欢喜再也无法入睡。睁大眼睛瞧了一阵天棚，随后一翻身，摇头拧耳弄醒了郑东贵，气得郑东贵破口大骂。“妈个巴子！都几点啦？你他妈到底还让不让人睡？”

陈卅学着宋先生的口气说道：“老郑，我可是找你谈正经事儿，这可是关乎你我身家性命以及未来前途的大事！”

“啥事儿？”郑东贵没心思再睡，不耐烦地问道。

“既然你小子不感兴趣，那就等着小鬼子砍你脑袋吧！”

“有屁快放！”

“就是由你牵头组建一支正规军的问题……”

“妈呀！就这事儿？”郑东贵气得双手捶炕，“明天再说不行吗？等不到明天你会死啊？”

尽管日本人在新闻上加强了管制，但陈卅端掉义县守备队的消息，仍然不胫而走。陈大胆算是在辽西露了一次脸，不仅老百姓知道有个专打鬼子的“四海”，就连各大绺子也对他另眼相看。六寨七山各路三老四少经过磋商，决定暂时放他“一水”（指对他既往不咎）。毕竟现在世道不同了，对小鬼子有利的事，土匪也不愿意干。这就是九一八事变后，关东胡子在一段时期内，最普遍的心态。

“师妹，‘四海’把事儿闹大了！”五哥趴在凤凰耳畔低声说道，“这小子把义县守备队给端了。”

“只有他一个人？”

“嗯！”

“看不出来，他还真不是一般的胆大。”凤凰渐渐陷入了沉思。她双手托腮，小酒窝一隐一现……

“我咋看你有点五迷三道（指神色不对劲）？你对你爹咋没这么上心呢？”五哥笑道，“呵呵！能降住胭脂马的人，绝对不是一般人。”

“五哥……”凤凰瞥了五哥一眼，“话说出来就没意思了……”

“呵呵！我算看出来了，你和那陈大胆简直就是绝配，都是不藏着掖着，敢说敢干的主儿。”

“江湖儿女要的就是爽快，婆婆妈妈，你不觉得烦吗？”

“话倒是不错，可问题是，你也太爽快了吧？我说师妹啊！你就不能矜持点，给大伙留个反应机会啊？你爹头天晚上还在为你找婆家闹牙疼，噢！这一觉醒来你就风风火火要嫁人哪？这也太快了吧？你是不是想把他吓个好歹？”

“我自己关别人什么事？凤凰就是凤凰，婆家我自己找，不用他指手画脚。”

“那可是你爹，不是你弟弟，你就不能给他留点面子？”

“他给我娘留过面子吗？”

“不是我说，这大人的事儿，你们小孩子家家总跟着掺合啥？你呀！你和咱师傅简直就是一个模子印出来的。”

“五哥，反正我是想好了，我的终身大事自己做主，免得落到和我娘一个下场。”

“牛人！你可真牛！全中国啊，像你这样的还能不能找出第二个？我看是悬哪！哎，哎！你要干啥？”



“我去找他。”凤凰起身收拾行装，捡了几件贴身用品，明眸却停留在枯萎的野白花上……

“行，行，你就犟眼子吧！嗨！别人是撞了南墙不回头，你比他们拉扯（厉害的意思），你是拆墙。”

“五哥，你还有完没完？”

“好吧！”五哥摇摇头苦笑道，“我的话只做参考，拿主意的还是你自己。”

“谢谢五哥，我知道这世上除了师傅，只有你最疼我。”

“我说师妹呀！你就别给我下迷魂药了。五哥只问你一句话：你去找他是不是一时冲动，你到底喜不喜欢他？”

“我……”凤凰轻轻摇着头，沉吟片刻，娓娓说道，“我既不是喜欢他，也不是一时冲动，我只想赌一把自己。”

“噢？”

“如果他真是英雄，我就嫁给他。否则……”凤凰冷笑道，“我就宰了他。”

五哥默默叹口气，许久才苦笑道：“就没见过像你们这样相亲的，唉！你可别走上师傅的老路，想当年，她老人家是多要强的一位奇女子？可最后却不得不长伴青灯古佛。难道，你也想步她后尘不成？”

“那又怎么样？”凤凰坚定地说道，“凤凰就是凤凰，她要嫁的男人绝对不能窝窝囊囊。如果今生没有英雄相伴，我宁可青灯古佛了此残生。”

“非要找个英雄吗？我说，你们女人是不是都这么现实啊？”

“现实吗？”凤凰微微一笑，“也许吧……”

二十四

义县守备队的中野队长急得快上了吊。他花费了大量的人力物力，结果只获得“陈大胆去向不明”的结论。“叭嘎！”中野声嘶力竭地咆哮着，手下特务队长被他抡圆了巴掌扇成了“轻度贫血”。万般无奈之下，中野决定亲自出马。他发誓：就是把整个辽西翻成底朝天，也要把陈卅从“耗子洞”里抠出来。

“外行了不是？”各大绺子当家的接到义县情报，不由自主“哧”了一声，“要说小鬼子的脑袋还真不是一般的笨，用正规军那一套对付‘四海’？哧！”他们对中野下个比较客观的结论，“‘四海’是干啥的？那是从小狗撵耗子追，漫山躲兔子的老过山风。干咱这一行，就讲究个‘藏’字。干了那么大买卖，他有可能傻不啦叽躲在辽西吗？也不知道这个中野是咋想地，脑子里全是屎！”

中野急于寻找陈卅已经到了痴迷的程度，他就差上庙里去求个签儿。可是中野的烦恼陈卅并不知道，他躲在热河境内，对治军的具体事项，正在和郑东贵叫板。

在热河省一座名为汤杖子的小山村，在宋先生的主持下，宣告“冀热辽抗日常胜军”的正式成立，创建了世界上军一级建制中，人数最少的“军”。依照宋先生的建议，郑东贵成为这支新组建部队的创始人之一，并担任主要领导职务。为此，郑东贵激动得两宿没睡觉。可是部队组建之后，各种职能还未步入正轨，矛盾却出来了，领导干部之间出现严重的意见分歧。

问题的主要的焦点就是关于按什么方向去建军的问题。郑东贵主张要以正规军的模式，主抓军容军纪打正规战。可是陈卅不同意，他用了一个比较形象的比喻：光膀子系领带——没事儿穷显摆。陈卅指着面前全部人马说道：“就凭咱这几个鸟人几杆破枪，就想和小鬼子打正规战？别的不说，你们东北军够正规了吧？可咋打不过小鬼子呢？要我说，和小鬼子干，那还得使用咱们胡子的打法。”

“大胆！咱可说好了，绝对不能走胡子那条路！”郑东贵拍桌子强调，“要把小鬼子赶出去，那最终还得靠正规战，你那一套不痛不痒，能把小鬼子咋地？”

“我告诉你郑二杆子！”陈卅也是振振有词，“你还别瞧不起胡子。各朝各代，谁把咱胡子咋地啦？就拿你们东北军来说，剿了那么多年，胡子还不是越剿越多？我跟你说啊！打小鬼子，那还得用咱们胡子最拿手的战术——老太太纳鞋底子……”

“怎么讲？”

“慢慢拧！一点点抠！”

“你这都是什么乱七八糟的？要是照你那一套，猴年马月才能赶跑小鬼子！”



“哎？你可说对了！”陈卅一拍大腿，“我还真就不希望小鬼子那么快完蛋，他要是完蛋了，谁陪咱练手啊？”

“你们都别吵了！”宋先生脑仁都疼，发话说道，“你们各执一词，说得都挺有道理。”

“宋先生，您别总和稀泥行不行？把你意见拿出来。”陈卅急于寻找同盟军。

郑东贵心里这个得意，他暗道：“你就是把玉皇大帝拉过来也没用，八比二，我们东北军人数占优。”

“依我看，”宋玉昆说道，“你们不妨把意见和在一起，或许……”

“嗨！”陈卅窝心得要命，“说了半天，您这儿还是和稀泥啊！”

“谁说的？”宋玉昆不同意，“我是说，你们两家都有道理。可是呢？究竟对与错，那还要在战争中去检验。目前，我们就这么点力量，既要扩大自己的实力还要保全自己，所以，任何的损失我们都是无法承受的。摆在面前的矛盾首先应该是生存问题。正规战是解决战争胜负的最终手段，可他并不是保证生存的良药密方。陈军长的打法经过多少代人的总结和运用，已经证实是很有效的，那我们为什么不用呢？”

“你看看，还是人家宋先生有学问，你瞧瞧人家，那事情看得多明白？”陈大胆“呵呵”笑道。顺手拍拍宋先生肩膀。

宋先生继续说道：“但是，想要把小鬼子彻底赶出中国，那最终还是要靠郑副军长的正规战来解决问题。”

郑东贵仔细琢磨宋先生的话，没吭声。

“所以，”宋先生和过稀泥，最终下了结论，“我们不妨把两种战法结合起来，既可以保全自己，又能达到最终目的。这样何乐而不为呢？”

郑东贵陷入了沉思，陈卅不断地搔着头……

“您是说……我们要按正规军来训练部队，用胡子的打法对付小鬼子？”郑东贵不愧是职业军人，理解得很快。

“没错！”

“这种拼盘战术我可从来都没用过……”郑东贵挺为难。

还好，陈卅也不是吃干饭的，尽管文化水平较低，但是问题的关键还是琢磨得很透彻：“我没问题！只要不吃亏，怎么办都行！”

“所以，从今天开始，正规战和正规部队的训练就由郑副军长负责。胡子打法……对了！应该叫游击战，就麻烦陈军长多费心了。”

“哎？不对呀！”陈卅突然想到一个严重问题，“各教各的，最后怎么串起来呀？我是说，打起仗来总不能一会儿正规一会儿游击吧？怎么才能把他们合在一起用呢？”

“这好办，”宋玉昆笑道，“你们两位军长先在私底下演练，方案成熟后再教不就行了？”

“和他？”陈卅和郑东贵异口同声喊道，“省省吧！哼。”

二十五

通过与郑东贵的一番“理论”，陈卅明白了一个经典道理：手下没人，说话就不如放屁。语言虽然粗俗，但能说明实际问题。为此，他愁得一宿没睡。

天亮后，他迫不及待找到保长，并逼迫保长给他拉壮丁。可是这位见多识广的保长，一看到机头大开的二十响儿，当即就小便失禁昏死过去。十几位被他用手枪“请来”的壮小伙儿，如同商量过一般，蹲在地上三个小时，居然一声不吭。

陈卅对这个村子算是彻底心服口服。

“妈个巴子的！你们哪怕放个屁也行啊！”陈卅急了，他把手枪往桌子上一拍，喊道，“老子不是拉你们当胡子，是请你们去打小鬼子，痛快点！行不行给个话。”

这些人连眼皮子也没撩一下，反而双手抱胸，撅着屁股往后退了退。

“你们还是不是老爷们？你们到底还是不是站着撒尿的？”陈卅气得想吐血。要不是宋玉昆交代过不许胡来，他真想把面前这些混蛋拎起耳朵一个一个给毙了。

“老总，求您放过咱们吧！家里还有老有小等着填肚子呢……”一个膀大腰圆的汉子哀求道。

“有老有小？妈个巴子的，都啥时候了，还想着自己那一亩三分地？你他妈……”陈卅想说，“你他妈提醒了老子，看来不杀你全家，替你解决后顾之忧，你们这群混蛋也不能跟着老子打小鬼子。”想归想，但是真要这么做，恐怕这些人就不是先打小鬼子，而是先灭了他陈卅。



“老总，家里人就指着我吃饭。跟着你当兵，那家里人咋办？”壮汉苦苦哀求。

“你们都是这样吗？”陈卅拎起手枪，瞪起了血红的眼睛。他这副模样，吓得这些农民连大气都不敢出。“别他妈蹲着啦！老子看着心烦！”陈卅又一拍桌子，这些农民“吱溜”一声窜上了炕。

陈卅撇着嘴，挨个打量，看得这些本分的庄稼人，心中发毛冷汗直冒。

“瞧瞧你们这副熊样！你们她娘的……你娘是怎么生的你们？还说你们这里人人会打猎，个个是英雄，要我看全是他妈孬种！”

“老总，”刚才发话的壮汉又道，“不是咱们不买你账，要是都走了，这一家老小该怎么活？总不成都饿死吧？我们这些山里人心直口快说话算话，不敢糊弄老总。主要是我们也有难处……”一看就知道他是领头的，至少陈卅的眼睛就不揉沙子。

“什么说话算话？你们就是熊……”陈卅一拍后脑，把吐到嘴边的话生生咽了回去。脏话已经骂过一百遍，估计再骂一次也没什么效果。

可是把人“请来了”，不招一个两个带走，自己面上无光不说，以后在郑东贵面前更别想抬头做人。

“妈个巴子，咋办呢？”陈卅蹲在椅子上苦苦思索，“老子要是连这些泥腿子都制不住，还打什么小鬼子？以后在道上也别混了，撒泡尿浸死算了……”想到这里，不由得埋怨起宋玉昆，“你说你这个‘四眼书生’，非逼我发啥毒誓？还说啥‘要以大局为重’，‘不能损害队伍的声誉’，‘不能强迫抗日’……奶奶的，拉绺子哪有不强迫的？不强迫谁跟你呀？这要是换了以前，老子非用火点了他的房子，看他跟老子走不走？”人人都说陈卅聪明，那脑筋转得就是快。一提到“火”，他突然想出了主意，“行！你们有种！”他从椅子上跳下来说道：“既然你们没想好，那我也不强求，是吧？强扭的瓜它不甜哪！不过呢？我看你们这心里还是挺恨小鬼子是不？”

“是是！”虽说众人不知道小鬼子是不是比陈胡子还可恶，但是一见他松了口，慌不迭地连声应和。

“我知道你们都有难处。我呢？也不想勉强大家。不过，我希望你们先不用着急答应我，应该好好考虑一下是不？”

“是是！”

“刚才那位兄弟说了，你们都是诚实本分守信的人对不？”

“对对！”

“那我就再给你们一次机会好好想一想。我知道，你们这里肯定有人想要跟着我干……”

“才怪呢！”众人恨不得他赶快消失。

“……不过呢？有些人脸皮儿薄，不好意思张嘴，是不？没关系，我这个人随和，能体谅你们的难处。这样吧！你们也不用表态，想入伙的人把身子欠一欠就行，我等着。”他看看这些人，意料之中——一个动弹的都没有。

“不过，我可有言在先：同意入伙的人要是反悔，那就是逃兵，逃兵咋处置？两个字：枪毙！军中无戏言，你们慢慢想吧！我去给大伙儿弄点水。哎哟！大热天的，瞧我这一身臭汗。”说着，陈卅哼着“宋老三”不紧不慢走进了厨房……

谁敢乱动啊？无奈之下，这些朴实、勤劳、诚恳的农民兄弟，只好强忍酷暑一动不动，和陈卅拼着耐心。没过多久，他们就耳听蝉鸣，浃背流汗。

二十六

哼着“宋老三”的陈卅，向炉膛的铁锅里注满水，又从门外抱进一捆一捆的干柴。

农民兄弟面如死灰……想出手制止，又怕被这“胡子”趁机拽去入伙。矛盾哪！身体与心理的强烈矛盾。

陈卅生起了火，用一把大蒲扇将火苗扇得烈焰熊熊。没过多久，满满的一锅水就沸腾不止，弄得整座屋子雾气腾腾。

“嗬！真能挺啊？”陈卅摇着蒲扇，一脸坏笑盯着这些水洗似的壮汉，“我倒要看看你们能挺多久？”

壮汉们拼命咬着牙。甭说，吃苦耐劳这一项，农民兄弟果真是不含糊。十几分钟下来，陈卅被熏得咳嗽连连，他破门而出落荒而逃，可是这些农民兄弟，依然是纹丝不动。不过，这种现状持续没有多久，在窗外陈卅“虎视眈眈”地注视下，终于有一位仁兄熬不住了……热天热炕外加火烧火燎的屁股疼，迫使他不得不欠欠身子挪个地方继续“静坐”。



“哎？”陈卅一指那位仁兄，“你同意啦？好！好！好！大家鼓掌表示欢迎！”

谁敢鼓掌啊？

“我……我不是……”这位仁兄还想狡辩几句。

“你想反悔？”陈卅瞪圆了眼睛，手中掂着“二十响”。

“不不不……”这位兄弟赶紧摆摆手。

“那就院子里蹲着凉快去！”陈卅一侧身，捂着鼻子把这位如丧家珍，一身馊味的兄弟放了出去。

……

“哎？又同意一个！”

省去解释，院子里又蹲了一个。

“哎？三个啦。”

没过多久，当最后一位仁兄捂着冒烟的屁股，一瘸一拐破窗跳进院子的时候，陈卅脸上的坏笑更浓了。

陈卅用如此手段解决了兵员问题。按照郑东贵的评价，那就是陈氏征兵法童叟无欺，如假包换，天下独此一家。

宋玉昆换了一席长衫，走进承德一间杂货铺。

“掌柜的，有没有上海的洋胰子？”宋玉昆问道。

“上海货没有，天津卫的行不行？”掌柜的头不抬眼不睁，忙着拨打算盘。

“天津卫的怎么卖？”

“不知您是要批发还是零售？批发按每箱七成价给你。”

“那你不赔了？这么办，如果你能保证货源，我宁可全价进货。”宋玉昆伸手轻轻敲了敲柜台。

掌柜的抬头看了看宋玉昆，说道：“好！就依你，要不……您先上库房看看货？”他招呼了伙计看店，向宋玉昆摆出了“有请”的姿势。

宋玉昆一撂长衫，迈步从侧门进了后院。

“老宋，你可算回来啦！组织上为了营救你没少使劲，你还好吧？”掌柜握住宋玉昆的手，激动得满脸通红。

“老许，这次可真悬哪！要不是一个愣头青误打误撞救了我，估计我现在肯定是见了马克思。”

许掌柜拉着宋玉昆坐到一边，拎起茶壶一边倒水一边说道：“你的情况组织上已经了解过。咱们内部出了叛徒，为了慎重起见，恐怕你的工作要暂时调动一下。”

“组织是怎么安排的？”宋玉坤接过茶杯喝口水。

“满洲省委自从搬到哈尔滨之后，辽西等地的部分党组织由于地势较远，在行动上不便同省委经常保持联系。所以，经中央研究决定，辽西地区的部分组织，划归热河，由热河地区党委统一领导。”

“上级还有没有别的指示？”

“有，”许掌柜在一旁坐下，说道，“九一八事变之后，我党根据目前的形式，向东北派出大批党员干部，同时希望东北地区的组织要团结当地的抗日武装，积极组建属于自己的抗日队伍。为此，上级领导命令你在辽西、热河等地开展工作，争取在关东军进攻热河之前，建立一支由我党独立领导的抗日武装。有问题吗？”

“问题嘛……”宋玉昆想了想说道，“我现在正接触一支新组建的抗日队伍。领头的叫陈卅，是一个在东北为匪多年的惯匪。”

二十七

“噢？”

“不过这个陈卅和别的土匪不同，他对我党并不抵触，曾经还有过去江西投奔红军的打算。”

“是吗？这个人可靠吗？”

“他为匪多年，沾染了一身匪气。不过，他本性不坏，对小鬼子也恨之入骨。据他所说，他和张贯一同志还有过接触，对贯一同志很钦佩。”

“那就是说，只要我们的工作做到位，他完全有可能成为我们的同志？”

“也不那么简单，”宋玉昆掸掸袖子说道，“正因为他从小生长在土匪窝，所以在客观思想上，衡量好坏的标准完全是土匪那一套。这种人情绪变化比较大，如果能正确引导，他完全可以成为我们最值得信赖的同志。但是，也不能忽视他的另一面，那就是一旦蛮性发作，以他天不怕地不怕的性格，也完全有可能成为我们的敌人。所以，如何对他开展思想工作就成了难题。我在没有绝对把握之前，不敢和这个人走得过于亲近。”

“工作还是要做的。”许掌柜说道，“我知道下面的同志很难。可是对于这个陈卅，如果照你所说，他还是有希望成为我们的同志。既然有这种可能，我们为什么不去争取呢？难道非要把他推向与我们对立的一面才甘心吗？他身上也许有着这种或者是那种令人反感的东西，但是，我们也应该看到他身上有着别人所不具备的东西——积极抗日。对于这样的人，我看最好还是把他拉到我们的身边。咱们革命队伍中像他这种出身的人不在少数，最后，不都是变成了坚定的革命者吗？因此，我认为这世界上只有不能改变的出身，没有不能改变的人。我们如果不争取他，也许这正是敌人想要看到的结果。”

“许书记！你的话说到我心里去了。好，我这就着手进行他的思想工作。不过话说回来，没有上级的批准，我还真就不敢答应去当他的‘闲员’。”

“‘闲员’？是什么意思？”

“就是土匪的军师。”

“噢？他还真想拉你入伙呀？呵呵……咱们老宋转眼之间就由出国留洋的学生变成了山大王啦！”

“可惜我这个山大王的手下连一个小卒子都没有。”

“呵呵！你放心，会有的，你的事情我马上向上级请示。”

老宋去秘密接头，陈大胆却在院子里发愁。那位屁股冒烟的仁兄，龇着黄牙，一口一句：“你干啥也？熊人是咋地？”

陈卅没吭声，他呆呆望着眼前这位“面相敦厚”，却不断抽吸黄鼻涕的汉子，半天没反应过来。

“你……你……你干啥也？熊人是不？”这位仁兄捂着屁股，在院子里一瘸一拐蹦着，嘴里不停嘟囔着同一句话。

“兄弟，”陈卅伸出五根手指哀求道，“这句话你重复了五分钟，麻烦你能不能换点别的说说？算我求求你还不行？”

“你……你干啥也？咋净熊人呢？”黄鼻涕汉子“呵呵”笑道。

“大胆啊！”郑东贵趴在篱笆墙上，笑得差点没背过气去，“哎哟……”他捂着肚子大叫，“这……这就是你招的兵？呵呵……缺心眼的人你也招？嘿嘿……哎哟我的妈呀！笑死我了……哈哈哈……嘿嘿嘿……呵呵呵……”

“你笑个啥？要笑回家笑去！出了毛病老子可没药给你治。”陈大胆有些挂不住脸。他拎起那位领头仁兄问道：“这到底是咋回事？他怎么看上去不像是个正常人呢？”

领头仁兄苦笑道：“老总，他本来就是个瘭子，连名字都叫汤二瘭子。”

“我没问他名字，我是问他到底怎么混进来的？”

“老总！”领头的一指陈卅，“那得问您哪！”

“问我？”

“是啊！”领头仁兄解释道，“我正领他回家吃饭，您就在半道上用枪把我们都……都给请来了……”

“也何？”陈卅愣立当场。望着被身边兄弟用力掐仁中的郑东贵，陈卅突然大喝一声：“汤二瘭子！”

“干啥也？呵呵……”汤二瘭子一瘸一拐蹦过来。

“我说，你真的是个瘭子？”

二十八

“那啥！呵呵……他们那啥……呵呵……都管我叫瘭子……呵呵……”汤二瘭子抬手抹了抹鼻涕。

陈卅瞧着他眯成了缝的小眼睛，悔得后槽牙直疼。不过，自尊心极强的他并不舍得放弃最后的一线希望，拼了小命也想找回这个面子：“他们说你瘭，你就是瘭子啊？傻不傻你自己不知道啊？”

“呵呵……我……呵呵……我不瘭，呵呵……他们才瘭呢……呵呵……”

“哎！这就对了，”陈卅一拍他肩膀赞道，“谁说你瘭呀？谁说你瘭谁烂嘴，对不？”

“是……呵呵……”

“我说，你能不能不笑？你这一笑容易让正常人误会……”

“是……不笑……我不笑……呵呵……”

“笑就笑吧！只要你自己觉得高兴就行。”陈卅拼命想挽回面子，可是汤二瘭子似乎并不配合。无奈之下，陈卅只能自我安慰。

“大胆！我看……呵呵……就……就算了吧！呵呵……”刚刚缓过气来的郑东贵，趴在地上“痛苦”地哀求，“你就别揣着明白装糊涂了，呵呵……这种人，他能打仗吗？”

“能！”陈卅不服气，他把汤二瘭子拽到一旁问道，“我考考你。你们领头的叫啥名？”

“汤……怀书，呵呵……”

“老总，”领头的仁兄喊道，“认人方面，他还不瘭。”

“那……后面那个呢？”陈卅不死心

“呵呵……我只告诉你一……一个人，呵呵……”

“对对！你就告诉我一个人。咦？你笑个啥？咋不说话？”

“呵呵……说啥也？”

“你告诉我，后面是谁？”

“呵呵……我……我……呵呵……我说过，只告诉你……一个人，他不就是一……一个人吗？呵呵……你比我还瘭……听不懂话是咋地？呵呵……”



“呵呵……哈哈……嘿嘿……”满院子的人，除了目瞪口呆的陈卅，全岔了气……郑东贵更是夸张，一边笑，一边在半空中不停地蹬腿，“大胆啊！呵呵……求求你给兄弟我补一枪吧！呵呵呵……我快受不了了……嘿嘿嘿……”

陈大胆没理会众人的嘲笑，而是仔细打量面前的汤二瘭子，许久都没言语。瘭子一看他神色不对，抬腿就跑……

“你他妈给老子站住！”陈卅火冒三丈，提枪追赶上去。众人一瞧这阵势，顿时都不敢再笑，却憋得满脸赤红……

过了好一阵子，陈卅弓着腰，伸长舌头喘着粗气，扶着篱笆墙慢慢折返回来。

“大胆啊！人咋追没啦？”郑东贵讪笑道。

“别……别提了……”陈卅擦着汗，气喘如牛。“地形不熟，追丢了。”

“呵呵……”郑东贵用头使劲撞墙。

“就……就你觉得，这……这挺好笑是不？”陈卅有点压不住火气。

“算了，算了！”郑东贵一摆手，“算兄弟我错了还不行？”

“错了你还笑？”

“是是……呵呵……”

陈卅正在无计可施，篱笆墙外，却慢慢探出一张“憨厚”的笑脸……

“你进来！”陈卅向瘭子招招手。

“呵呵……你打我，呵呵……我就不……”

“你进来我给你糖吃！”陈卅说着，从口袋中掏出巧克力摊在手掌上，“只要你进来，我就把这十块糖全给你。”

“呵呵……你蒙我，呵呵……才九块……”

“瘭子就是瘭子，连数数都不会……”陈卅摇着头，失望地将巧克力揣回口袋。突然，他神色骤然突变，瞪大双眼，一动不动瞧着面前一脸“憨厚”的瘭子。

“咋地了大胆？”郑东贵过来捅捅他。

陈卅没理他，而是指着瘭子一本正经地说道：“我不打你也不骂你，这些糖全送给你。”

“呵呵……真的？”

“真的！”陈卅点点头，随后说出一句令大家瞠目结舌，差点没撞墙的话，“算我求你。从现在开始，你就是我们‘常胜军’‘插签的’（指暗探）。”

“啥？”郑东贵傻了眼，“陈大胆，你不是开玩笑吧？”

“我像开玩笑吗？”

二十九

“你想靠他收集情报，我没听错吧？”

“恭喜你！”陈卅笑嘻嘻地说道，“你绝对没有听错！”

“陈大胆！”郑东贵从地上“腾”地站起，一本正经一脸严肃地说道，“我郑东贵现在正式通知你：咱俩是合不到一个槽子里的叫驴。从今往后你走你的阳关道我过我的独木桥，再见！”

“等等！”陈卅上前一把拉住郑东贵，灰着脸问道，“说走就走，你啥意思？”

“啥意思？”郑东贵摔落他的手，“你陈大胆闹得也没边了吧？你……”他指着瘭子气急败坏地喊道，“你叫他当探子，这简直就是拿我们的脑袋开玩笑！”

“他咋地？他差哪儿啦？我看这里面就数他最适合当探子！”

“好好好！”郑东贵用力点着头：“你陈大胆歪理垒成墙，我也不和你治那份儿气。算了！只要你觉得合适就行，跟我没关系。”

“哎？我说老郑！不是我挑你礼，也没有你这么做人的吧？”

“我咋地啦？”

“你说你咋地了？刚才是谁笑得最欢，是谁笑得连后槽金牙都露出来啦？噢！怎么一转眼就翻脸哪？这兄弟还能处不？”

“一边呆着去！”

“我告诉你郑二杆子！别瞧不起人家瘭子，你手下那几个说不定还不如他呢！”

“啥？你说啥？”郑东贵撸胳膊挽袖想打人，“你小子欠揍是不？想打架就明说，不用拐弯抹角骂人！”

“我可没骂你，要不，三天后咱们比划比划？”陈卅一脸坏笑。

“比就比！怕了你那就是小妈养地！”

一张八仙桌，一盒老刀牌香烟，匆匆赶回的宋玉昆。

三个人谁都没说话。陈卅仰着头，心里数着漫天飞舞的苍蝇；郑东贵撇着嘴，脸上写满了“不服”二字。

“大胆啊！”宋玉昆向陈卅挪挪身子，“说说你的想法，我想听听你的理由。”



“理由？”陈卅“嗤”了一声说道，“告诉你们，我陈大胆活到现在，看人从没走过眼。你们觉得他是废物，可在我眼里，他就是个宝贝！”

“狗屁宝贝！”郑东贵左右瞧瞧，想找把椅子拍在陈卅头上。“他如果成了宝贝，那我们是不是都该上吊去？行啦！啥也别说，吃散伙饭吧！”

“郑二杆子！你要不服咱就比试，行还是不行那要看事实，对不？”

“话是这么说……可是大胆啊！你真有把握赢了郑副军长？”宋先生心里也没底儿，陈卅的某些行为不仅前无古人，而且还是后无来者。

“说啥都没用，就说该怎么比！只要划下道儿，我接着就是。”陈卅从怀中掏出一块现大洋拍在桌子上，“我先押一块！”

“太少！”郑东贵死死盯住那枚银光闪闪的物件，咽了口唾沫。

“两块！”

“六块打底儿！”

“就这么定了！你说赌什么？”

“就赌谁先撂倒谁！”

“好，怕了你就是小妈养地！”陈卅不甘示弱，红着眼睛从口袋中又掏出了五块大洋。

宋先生无话可说。他摇着头不知该怎么教育这对儿军中高级赌徒。

陈卅和郑东贵，一个走正门一个跳窗户，表示了二人互不妥协势不两立的决心。

望着空荡荡的屋子，宋玉昆觉得后槽牙一阵疼似一阵。如果这世上真有灵魂存在，宋玉昆希望马克思的在天之灵，能够为他指点迷津，告诉他该如何转变一个兵痞和一个土匪的意识形态。

郑东贵觉得自己是赢定了，他挑选出块头最大，也最能打的手下——外号“江大个子”的江永作为种子选手。他甚至当着众兄弟的面儿许下了诺言：那唾手可得的六块大洋就当作酒钱，大家想怎么喝就怎么喝。

“军长，有没有小娘们？”他手下最瘦也最好色的张宝库，怪声怪气地问道。

“小娘们没有，母驴一头你要不要？”郑东贵没好气地骂道。

众兄弟笑成了一团，张宝库红着脸，找了块犄角旮旯自己蹲着去了……

“我可告诉你们！咱们和胡子最大的不同就是不祸害娘们。从今往后谁要是犯了这一条，我就把谁那玩意切下来下酒！都他妈听明白没有？”

“是！”众人立正回答。

第一天过去了，陈卅领着汤二瘭子躲在屋里有吃有喝，一点儿都没有大战来临之前那种紧迫感。

“这小子跟我玩什么把戏？”郑东贵感觉有点奇怪。不但他奇怪，就连宋玉昆也在苦苦思索：陈卅到底想干什么？

三十

“军长！您不用担心，陈胡子耍不出什么花样。咱不是有宋先生作保吗？”江永劝道。

“我担心了吗？你哪只眼睛瞧我在担心？”郑东贵四平八稳地说道，“我这是在思考，思考你明白不？”

“不明白……”

“不明白就一边明白去，别他妈烦我！”郑东贵背起双手，替代了院子里那头母驴，绕着磨盘转了一圈又一圈……

第二天过去……

“军长，陈胡子正在给那傻子捶腰捏腿呢！”外号叫“长腿”的孙建德跑过来打小报告。

“捶腰捏腿？”郑东贵挠挠后脑勺，“妈个巴子的，陈胡子咋当起使唤丫头来啦？他到底要跟我玩什么把戏？”郑东贵想着想着，从衣兜里掏出块狗皮膏药，在蜡烛上烤了烤，顺手贴在油光光的脑门上……重复昨天的动作，绕着石磨继续转圈……

第三天。对于一宿没睡的郑东贵来说，解脱的时刻总算是到来了。一早起来，他把炖了一宿的老母鸡，外加一大海碗的二米饭，赔着小心，亲自端到江永的面前。“兄弟，那六块大洋可就全靠你啦！不蒸馒头，咱可要‘蒸’口气呀！”郑东贵是彻底下了血本。

“军长，您就放心吧！对付那个傻子，我一只手就能把他送出二里地去！”江永显得信心十足。他扯下鸡腿大嚼大咽，自顾自吃得满嘴流油，也没说让一让垂涎欲滴的郑东贵，害得郑东贵绕着石磨，眼睛时不时瞥向那满地的鸡骨头。“妈个巴子的，也不说给我留个鸡爪子……”郑东贵“咕咚咕咚”咽着口水，真想一脚踹死这个没有眼力的江大个子。



汤二瘭子的小日子，过得真叫舒坦。被四个人用八仙桌抬着送到郑东贵的住处，陈卅还在一旁替他扇着蒲扇。

一脸憨态的他，从陈卅手中接过核桃仁，就着黄稠的鼻涕，一把一把向嘴里扔……据陈卅所说，这核桃仁可以补脑。

“现在补脑？”宋先生心想，“他小时候干吗去了？”

“郑二杆子！赶快出来！还比不比啦？要不，老子先洗洗睡一觉？”陈卅扯开嗓门一阵狂喊。

“来啦！”郑东贵慌忙丢下手中的鸡骨头，顾不得擦去嘴角的荤油，风风火火跑出了院子。“喊啥？叫魂哪？”

陈卅收起蒲扇，向周围围观的百姓做了个罗圈揖：“父老乡亲们！欢迎大家过来捧场。是输是赢不论，我陈大胆先给大家鞠躬啦！”

“这小子又要冒啥坏水？”郑东贵不安地瞧了瞧宋先生。

宋玉昆眉头紧锁。在他看来，陈卅这副表情分明是成竹在胸。“难道他……真有这么大的把握吗？”

老百姓可不管谁胜谁负，他们只想看热闹。全村人坐在谷场的东面，陈卅等人则毫不客气占据了西侧。几个光着屁股的小孩爬上谷场的白杨树，颤颤巍巍的小鸡子逗得陈卅“呵呵”直乐。

“是不是可以开始了？”作为裁判的宋玉昆，及时打断“浮想联翩”的陈卅。

“好吧！”陈卅点点头，从小孩下半身收回目光。

“父老乡亲们！各位兄弟姐妹们！今天这场比赛是由‘抗日常胜军’的江永，对汤杖子村的汤……汤……汤什么来着？”宋玉昆回头问道。

“汤二瘭子！”陈卅大声回答。

“我是问官名。”

“官名？”陈卅挠挠头，扭头向八仙桌上的汤二瘭子问道，“瘭子，你大号叫啥？”

“呵呵……叫瘭子。”汤二瘭子伸手蹭了蹭“过河”的黄鼻涕。

“就叫他瘭子吧！”陈卅无可奈何地摊摊手。

“对角汤……瘭子……”宋玉昆吧嗒吧嗒嘴，怎么想怎么觉得不是味儿。“下面，我先强调一下比赛规则：本着和睦的原则，大家竞技点到为止。只要一方先倒地便是输了。现在就请……”

“等等！”陈卅大手一挥，打断了宋玉昆的宣讲，“宋先生，我咋觉得这里面有问题呢？”

“陈大胆！你啥意思？”郑东贵急了，“我咋就没觉得有啥问题呢？你到底想比还是不比？”

“当然比啦！开弓没有回头的箭是不？不过，咱得先把规矩讲清楚，免得到时有人不认账！”陈卅一指头不抬眼不睁，吃得正香的瘭子说道，“他和江永不一样，是不？他人老实，脸皮儿又薄，有些话不好意思说。我先替他讲讲。”

江永心想：“你的意思就是说，我脸皮比他厚实是不？”

陈卅清清喉咙大声说道：“咱们至少要限个时间吧？要不然，他们较量到明年八月十五，咱们还要等到八月十五是咋地？对不对？这一点我就觉得很重要。”

宋先生点点头，看看一脸不服气的郑东贵，小心问道：“郑副军长，您看……”

“军长！”江永抢过话题说道，“您放心！就凭这小子那德行，不出一分钟，我就能挤出他的尿！”

郑东贵瞧瞧江永，又看了看一脸憨笑的汤二瘭子，拿不定主意。

“郑二杆子！你没胆子就别比，服个软儿大家都省事儿！要不……你先想着，我回去洗洗睡一觉再过来？”陈卅像模像样伸了个懒腰。

三十一

“妈个巴子的，谁怕谁呀！”郑东贵一咬牙，“咱可说好了，就限定一个时辰！”

“好！”陈卅诡异地笑了笑。

宋玉昆一看再无异议，正要继续宣讲，不料陈卅又道：“等等！”

“你又咋地啦？”郑东贵极不耐烦，指着陈卅的鼻子嚷道，“我说你到底想比还是不比？要是不比就服个软儿，我还要回去洗洗睡一觉！”

陈卅拨开他的手，笑道：“别着急，还有一件事情我要再强调一下。”

“快说！”郑东贵恨不得上前踹他两脚。可是看在六块现大洋的份儿上，他只好强压怒火，忍了。

陈卅说道：“瘭子和江永不一样，这江永可是在正规军里受过特训，是不？为了公平起见，咱能不能规定一下：在一个时辰之内，只要江永不能撂倒瘭子，就算他输，行不？”

郑东贵瞧向江永，心里反复盘算陈卅到底玩什么鬼把戏。可是江永已经等得不耐烦，他抖着一身坚硬虬结的肌肉喊道：“没啥球问题！要比就比，别那么婆婆妈妈行不？”

“好好！”陈卅一拱手，不再言语。

“没问题了吧？”郑东贵问道，“要是还有，就麻烦您老人家一块儿说出来行不？”

陈卅摆摆手……

宋玉昆借此机会宣布比赛开始。

“瘭子，喂！喂！我说，先别吃了，该你上场啦！”陈卅拍拍汤二瘭子的后脑勺。

“呵呵……”汤二瘭子龇着黄板牙，一嘴的黄鼻涕外加核桃沫子，看得陈卅直恶心。“行行！别笑了，算我求求你还不行？兄弟，大兄弟！大哥！往后咱哥俩是吃高粱米还是喝稀粥，就全靠你啦！别给咱爷们掉色行不行？”

“呵呵……”汤二瘭子擦擦鼻涕往身上一抹，小眼睛四下瞧了瞧，“呵呵……哪有高粱米……我饿……”

“我的妈呀！”陈卅一捂脸，痛苦地蹲在地上。

郑东贵心里这个美，暗说，“陈胡子，你就收拾收拾准备掏钱吧！呵呵。”

“瘭子兄弟，该你上场啦！再不上场就算你输。”宋玉昆过来相劝。

“呵呵……输？呵呵……”瘭子龇着黄牙从八仙桌上慢吞吞爬下来，“呵呵……呵呵……”他冲着江永一个劲儿地傻笑，“呵呵……输了就没媳妇了……”

“媳妇？”郑东贵用不可置信的眼光，瞧着一脸苦笑的陈大胆。

“我给他许过愿，”陈大胆无可奈何地叹口气，“只要他能赢，就给他说房媳妇。”

郑东贵忍无可忍，放声大笑：“呵呵……呵呵……我说陈大胆，你这回可算赔大发了！想娶房媳妇不只这六块大洋吧？呵呵呵……”

“放心！我出两块，再加上你那六块，娶个瘸腿歪嘴媳妇也能将就。”陈大胆拒绝和郑东贵废话，口中哼着“宋老三”，迈着四方步躲到一边看热闹去了。

望着一身鼻涕的瘭子，江永想吐。他默默地瞧着，半天就是下不了手。

“江大个子！你个狗日的！怎么还不动手？是不是等着下崽啊！”郑东贵按捺不住。时间紧迫耽误不得，他实在是太需要那六块现大洋。

“奶奶的！闹了半天，你个狗日的陈胡子是想把老子恶心倒哇？”江永钢牙紧咬把心一横，“嗷嗷”号叫着扑向瘭子。

可是接下来发生的事情却出乎了所有人的意外：汤二瘭子嘴里“呵呵”傻笑，突然把身子一扭，像蹬上了风火轮一般，一瘸一拐冲出打谷场的北口，瞬间便消失得无影无踪……

“这是……”不仅江永愣住了，就连郑东贵和宋先生，以及在场除了陈卅之外的所有人，全都张大了嘴巴目瞪口呆……

“你傻站着干啥？再不追你可就输啦！”陈卅禁不住“呵呵”坏笑。

“好嘞！”江永倒是听话，二话不说追了上去。

“陈大胆！你搞啥名堂？这可就是你不对啦！”郑东贵大声抗议。

“啥叫不对？瘭子他哪点不对？”陈大胆掰着手指头问道，“他没参加比赛吗？”

“参加了……”郑东贵咽了咽唾沫。

“两个小时到了吗？”

“没有……”

“他倒地了吗？”

“目前还没……”郑东贵想哭。

三十二

“我说过要赖账了吗？”

“你很诚实……”郑东贵抱住了宋玉昆，眼泪喷得像救火……万般无奈之下，宋玉昆叹着气，在老郑的肩膀上轻轻拍了拍……

陈卅蹲在八仙桌上，摇着蒲扇，嘴里轻轻松松哼起了“宋老三”。

时间一分一秒地过去。终于，在众目睽睽之下，满头大汗的江永喘着粗气，翻着白眼，扶着土墙向打谷场踉踉跄跄踱回来。

“人哪？人追哪里去啦？他倒了没有？”郑东贵气急败坏地问道。

“水……水……给口水……”江永哆哆嗦嗦伸着右手，两条腿抖得像马达。估计要是有一阵风，准能把他刮回沈阳去。

“五，四，三，二，一……倒！”陈卅悠闲数着倒计时。

“扑通……”江永还算配合。尘烟漫漫之中，偌大的身躯摧枯拉朽一般轰然倒地。

“好！够朋友！”陈大胆心满意足了。远处的篱笆墙后，慢慢露出了一张粘满黄鼻涕的“憨厚”笑脸。

“嗨……”郑东贵痛苦地闭上眼睛，认输了。

第5章

掌灯时分，郑东贵从口袋中掏出六块现大洋，咬牙切齿狠狠拍在桌面上。尽管心痛那六块大洋，但是在江永的屁股上狠踢几脚之后，他彻底认命了。陈卅拾起一枚掂了掂，吹口气，举在耳边眉开眼笑地听着……

“瞧你那副德行，还知道北不？”输得太冤枉，郑东贵想找个茬儿和陈卅干一仗。

“大胆啊！你是不是再考虑一下？这个……让瘭子去搞侦察是不是有点……”宋先生一时也不知道该怎么说。

“你们放心，他绝对误不了事。”

“可是他万一……”宋先生还是不放心。

“就连你们都觉得他不适合做探子，更何况是小鬼子呢？有谁能把这样的人看成是个探子？”

“话是这么说，可他万一出现什么差错，我们可就……”宋先生苦口婆心，几乎就是在哀求。

“那好吧！”陈卅扭头向倚在门框上打瞌睡的汤怀书喊道，“那个那个谁！你去把瘭子给我叫过来！就说相亲的来啦！”

汤怀书打了个激灵，勉强睁开眼睛点点头，晃晃悠悠走出房门。

时间不长，一脸憨笑的瘭子嚼着核桃仁，随着哈欠连天的汤怀书，一瘸一拐走进来。

“呵呵……”瘭子笑着抹了抹鼻涕。

“你别吃啦！我有话问你。”陈卅从簸篓里抓出一把花生仁撒在桌面问道，“瘭子，你要是能说出有多少粒花生，喏！这些花生全归你。”

宋玉昆和郑东贵皱着眉，一五一十地数着……

瘭子向桌面上轻瞥一眼，憨声憨气地回答道：“六……六十二……呵呵……”

当宋玉昆把最后两粒花生米丢进簸篓，他整整花费三十秒。

“宋先生，不知他说得对不对？”陈卅问道。

宋玉昆没吭声，从头到脚，细细打量着憨态可掬的瘭子。

“他扫过一眼就能准确判断出个数。我想问问，在座的谁有这本事？”陈卅的表情极其严肃，他用手一指瘭子又道：“他跑路的速度你们也看到了，如果小鬼子不用屁驴子（摩托车），我担保瘭子能累出他们的尿。再有，我陈大胆自认头脑不输给任何人。可是这个瘭子，三言两语就把我给涮了。你们说说，到底咱们傻还是他傻？”

郑东贵撩起眼皮，瞧瞧瘭子那满嘴的黄鼻涕，越看越恶心。

“大胆，”宋玉昆说道，“就算你说得在理儿，可是你能担保他分清哪是鬼子，哪是自己人吗？还有，你敢保证他能认识机枪大炮吗？总之，我还是希望你能够慎重。”

“宋先生！”陈卅一指倒在一旁打瞌睡的汤怀书，“他现在知道什么是机枪大炮吗？我敢跟你打赌，他恐怕连洋灰马路都没见过。但是我有信心，我的信心就是一定能把他们教会、教明白！”

“可是这瘭子……”

“他总比狗熊聪明吧？”

“那倒也是……”

三十三

“这不就行了？反正我对他很有信心，我希望诸位三老四少也能有点信心。”

第二天是新兵训练的日子。一大早，原东北军的七位战士整整齐齐站立在打谷场，目不斜视威风凛凛。

“出操啦！”陈大胆举着纸糊的喇叭筒，冲着村子一通鬼叫。

村子里不见一个人影，只有吃草的黄牛还能稍微回回头有点反应。

“妈个巴子的，都他妈死到哪里去啦？快给老子滚出来！”在郑东贵似笑非笑地注视下，陈卅觉得很没面子。不争气的部下冥顽不灵，急得他跳脚大骂。一只母鸡从东墙飞到西墙，“咯咯”叫个不停。

郑东贵“呵呵”直笑。“陈大胆！算你狡猾。我就不信你带兵打仗也能耍点儿小聪明？”本着听戏看热闹的打算，他特意换了一身干净的衣服，笑嘻嘻瞧着陈卅那又气又怒，抓耳挠腮的猴表情。

“大胆啊！用不用兄弟我帮帮你？呵呵……”

“去去去！哪凉快哪呆着去！”陈卅心中有气那是必须要发作的，否则他就白在胡子窝里泡了十几年。一咬牙，陈大胆掏出“二十响”，“叭叭叭！”三枪击发，从树上落下三只开膛破肚的麻雀……

枪声一响，汤杖子村立刻就沸腾起来。穿鞋找衣服，女人哭小孩闹，整座村子犹如末日来临一般。

“嘡嘡嘡……”汤怀书一边敲铜锣一边大声喊道：“老少爷们！快进山哪！胡子来啦！”

“胡子？”陈大胆瞪圆了眼睛，指着自己的鼻子问道，“妈个巴子的，竟敢骂老子是胡子？”

“那你以为自己是个啥东西？”郑东贵皮笑肉不笑地问道。

“这……”陈大胆吧嗒吧嗒嘴，没吭声。

“集合啦！妈个巴子的，哪有啥土匪？都是自己人！”郑东贵放开嗓门大声喝道，“都别他妈咋呼啦！是我，你们的郑军长！”

村子里乱了一阵，见平安无事，大家这才慢慢安静下来。

“汤怀书！你看戏哪？赶紧把人给老子喊过来！妈个巴子的，把家伙都给带上1”这面子可丢大了，陈大胆气急败坏地跳脚大骂。

时间不长，十几个壮汉扛着锄头，打着哈欠，摇摇晃晃走过来。汤二瘭子依旧是面相憨厚，拖着黄鼻涕的嘴一动一动……

“都他妈站好喽！”陈大胆用枪管顶了顶额头上的草帽。

人群七扭八歪，站没站相坐没坐相（没坐相的是汤二瘭子）。

“把队伍给老子站齐整喽！妈个巴子的，信不信老子崩了你们这群狗日的？”陈卅气不打一处来，继续喊道，“叫你们带家伙，怎么都扛着锄头？是不是听不懂人话？拿个破锄头有啥用？下地锄草吗？”

“军……军……我说军长，你不是喊着‘锄草’吗？拿锄头有啥不对的？”汤怀书就像一只永远睡不醒的猫，就连说话都是打着瞌睡。

“也和？你小子的废话挺多呀？我说一句你倒是有一百句跟着……”陈卅飞起一脚，将这个汤怀书踹出了两三丈开外。

“哎？”宋先生在一旁叫道，“有话好好说，千万别动手！”

若是在平时，陈卅也许不至于发这么大的火儿。土匪嘛！松松垮垮惯了，就连陈卅自己都属于那种坐没坐相站没站相的人，更何况其手下的喽啰？可是今天不同，陈卅憋足了劲儿要和一旁看笑话的郑东贵较量一番。“什么狗屁的正规军，老子就不信自己带出来的队伍比不上你们？”要论土匪的绺子黑话，也许十个郑东贵也赶不上他一个陈大胆，可是要说这正规军的操练，“十个老子也不是他郑二杆子的对手！”陈卅心说。要论自知之明，陈大胆倒是还有那么一点点。

打又不敢打（这些庄稼汉紧握锄头，要不是惧怕陈大胆手里的枪，恐怕早就一拥而上，乱拳打死了陈师傅）。骂又不能骂（再骂，估计就连手枪都镇不住他们），陈卅急得抓耳挠腮，不知该怎么办是好。

郑东贵的嘴角仍然挂着嘲讽，可是同宋先生交换过眼色之后，立刻下令：“江永！出列！”

“是！”江永端拳跑到郑东贵面前立正敬礼，“常胜军一师师长江永向您报到，请求军长指示！”

“你带着弟兄们先示范一遍！”郑东贵向手下弟兄使了个眼色。

“是！”江永直体转身大声命令道：“全体立正！”

众弟兄整齐一致，挺胸颔首。

三十四

“稍息！立正！向右看齐！向前看！向右转！齐步走！立定！向左转！请稍息。”

一套命令下来，原东北军的弟兄完成得干净利落，丝毫不拖泥带水。看得趴在地上的瘭子“呵呵”傻笑，还拍起了巴掌。

“咋样啊？要不……请大胆兄指点指点？”郑东贵讪笑道。

“神气个啥？喊个破口令有啥不会的？你等着。”陈卅挠挠头，向刚刚爬起的汤怀书喊道，“那个那个谁，你带头先把口令喊一遍！”

“我？”汤怀书指了指自己的鼻子，底气有些不足。

“当然是你，你以为我还能叫谁？”

“这个……那啥……”

“少废话，赶紧给我过来喊！再磨磨蹭蹭，小心军中无戏言！”

“哎……”汤怀书苦着脸，慢慢腾腾走到“民兵”面前，清清喉咙大声喊道：“那个啥……里正！”

“还他妈保长呢！”陈卅快吐了血，“我说，你说话就不能把‘那个啥’给老子去掉？”

“军长……”汤怀书委屈道，“我也没当过兵，哪里知道当兵的该怎么说话？”

“行啦！行啦！”陈卅懒得再跟他磨嘴皮子，不耐烦地摆摆手说道，“继续！继续！”

“里正……里正……”汤怀书挠起光头，皱紧了眉毛……“下一句是啥来着？这个下一句……军长，麻烦您老能不能给提个醒儿？”

陈卅没吭声，不是不愿意说，而是连他自己也不知道下一句是什么。

“呵呵……”瘭子笑道，“稍息……呵呵……”

“也和？”陈卅瞪圆了眼睛，不由得向瘭子多看上几眼，“‘稍息’下一句呢？”

“立正！呵呵……”

“下一句呢？”

“向右看齐……呵呵……”

……

瞧着郑东贵等人的脸色，陈卅不用猜也能知道瘭子说得对不对。“我说什么来着？我说什么来着？谁说他瘭啊！这就是个人才嘛！人才啊！”陈卅大喜过望，若不是因为瘭子那满口的黄鼻涕，他真想抱住瘭子好好亲上几口。

郑东贵等人心下费解，可是一瞧瘭子那傻头傻脑的样子，怎么也无法接受他是个“正常人”。

在瘭子的“指点”下，这一干人等历尽千辛万苦，总算是把军队的基本入门科目全部记住。把经常和军队打“交道”，却从来没有认真研究过军队内部管理的陈卅，给累得差点吐了血。在抱怨这一套“没用、花架子”的同时，陈卅心里想着“还是绺子那一套管用”。

半天下来，这些庄稼汉尽管还是分不清左右，不过总算知道了排队。虽然那队伍站得和瘭子的黄鼻涕差不多，但终究是向好的方面迈出了一大步。

郑东贵冷静旁观，没发表任何意见。宋玉昆坐在他的身旁，却在默默想着心事……

午饭过后，宋玉昆来找大胆谈心。两个人面对面坐在白杨树下，显得很亲近。

“大胆啊！”宋玉昆温和地说道，“你没在正规部队干过，为什么不请老郑帮帮你呢？”

“宋先生，不瞒您说，打死我也不会求他！”

“为什么呢？”

“你瞧他那副神气扒拉的德性，压根也没把我这军长放在眼里。他正规军有啥了不起的？不就是人多枪多吗？我要是有了人有了枪，看他还敢不敢这么嚣张？”

“大胆啊！我说句不该说的话，希望你别介意。”

“瞧您说的，我啥时候那么小心眼了？有话尽管说，不过您要是给他来当说客，依我看就不必了。”

“都叫你给猜中了……”

二人的对话陷入了僵局，沉默了片刻，陈卅突然一本正经对宋玉昆说道：“我们俩的事情你别多心。这么说吧，如果每天不和他斗斗嘴，我恐怕会闷死。”

“人与人之间的交流方式有很多，你为什么不去选择一条比较融洽的方式呢？”

“我和他之间是不是融洽很难说，不过看不到他，我这心里就不舒服。”

“噢？这可没想到。”宋先生惊奇地说道，“你的话怎么和老郑如出一辙呢？”

“啥意思？”

“就是差不多。”

一个胡子，一个兵痞。尽管胡子和兵痞时常嘴里拌蒜，可是闲下来的时候，二人也还能够聚在一起喝喝酒，骂骂娘。

三十五

能达到这种效果，多半还是宋先生从中斡旋的结果。为了能使这二人“摒弃前嫌”，宋玉昆没少做工作。在宋玉昆看来，二人的共同目标是一致的，那就是抗日。其他有矛盾的方面，不过是由于出身和生活经历的不同所造成的。主要的解决方式，还是以相互加深彼此间了解为主。

宋玉昆的努力多少还是见到了成效，至少这二人之间并没有出现什么大的裂痕。吵吵架那是经常的事情，但这并没有妨碍二人在工作上的精诚合作。郑东贵主动承担新兵的训练工作，客观上减轻了陈卅的压力。陈卅投桃报李，决定将自己最拿手的“胡子战术”倾囊想授。

他拎着飞抓站在二十四个壮汉面前，洋洋得意地说道：“别小看了这东西。有了它，咱们攀山越岭那就和上自家炕头没啥区别。打个比方：如果小鬼子追你，那么你把他引到悬崖峭壁，有了这东西你可以顺着悬崖想走就走想打就打。小鬼子呢？他只能干瞪眼儿是不？除非他是想他舅舅了，要不然你给他俩胆儿，看他敢不敢蹦高往下跳？”

众人哄堂大笑。

“别笑啦！”陈卅摆摆手，“有啥可笑的？不过话说回来，咱们自己吃几碗干饭还得心中有数。小鬼子不能小瞧，但也不能高看。有些鳖犊子说了，说啥小鬼子有飞机坦克，又说小鬼子凶，咱中国当兵的不是他对手。放他娘的屁！老子偏不信这个邪！啥叫不是对手？小鬼子是不是爹生妈养的我不管，就问你们一句话：一刀下去，他小鬼子不死吗？”

“军长，小鬼子的飞机坦克的确很厉害，我们弟兄都见识过……”江永正待解释，不料陈卅一瞪眼睛，大声喊道：“有飞机大炮又能咋地？他凶又能咋地？很牛吗？老子尿他吗？有本事，他飞机坦克围着步兵天天转悠，不转，老子就打到他出来转！咋地，敢和老子较劲，妈个巴子的，他小鬼子还短练！老子动手杀人的时候，他小鬼子还在娘肚子里练剥葱剥蒜！从现在起，咱就叫小鬼子长长记性，叫他明白明白，啥叫老爷们！”

“嗯！嗯！”宋玉昆轻咳一声，插嘴说道，“我说大胆啊！军事训练可别跑题，继续，继续！”

“呵呵！”陈卅干笑两声，赶紧收敛心神，扬扬手中飞抓，“这是咱们的吃饭家伙。告诉你们，哪怕连放屁都不会，可必须要把这东西的用途给老子学会喽！”

“军长！你这物件好像……好像只有在逃跑的时候才能用吧？打仗总想着逃跑，那啥时候能赶跑小鬼子啊？”原东北军二等兵朱德彪问道。

“外行了不是？”陈卅一脸邪笑，“咱们人少，所以这打仗咱就不能打本钱。空手套白狼你知道不？”

“知道！”

“这就对了！”陈卅强调道，“咱们没啥本钱，要想发家那就只能空手套白狼。”

“陈军长，依你的意思，咱这仗该怎么打？”郑东贵被陈卅说得头晕。

“咱是有多大本钱下多大注，”陈卅一本正经地说道，“就咱们这几个人几条破枪，想一下子端掉小鬼子的中队……我看是不大可能。那怎么办？一个中队端不掉，一个小鬼子咱还收拾不了吗？他们人多咱就散，人少咱就干，十个打他一个，我就不信他小鬼子是铜皮铁骨！”

郑东贵正在琢磨陈卅这几句话，陈卅又道：“咱们家伙不如人家，所以这打仗就得动脑子。明的打不了咱来暗的，小鬼子也有放屁拉屎打瞌睡的时候是不？咱就挑这时候下手。别合计什么堂堂正正光明正大，那东西都是给别人看的，我自己就从来都不用它。小鬼子要是光明正大，他咋占了咱们奉天？不管是用啥办法，只要不伤自己伤鬼子那就是个好办法。”

“大胆啊！我总觉得你说话挺有道理……”郑东贵拍着脑门苦苦思索……

“你觉得有道理就行，接着想。”陈卅向郑东贵摆摆手，继续说道：“话说回来，不管怎么打，先要保住自己那条小命是不？所以，从今天开始，你们就得上点儿心啦！至于什么爬墙、上树、抡大刀片子踢下三路我都不管，你想怎么练就怎么练。啥时候你们一个人能干掉两个小鬼子就算出师！”

“军长，你的意思是叫我们杀人，而且还不能被别人给干掉是不？”一旁的张宝库问道。

“对！”陈卅点点头，“你们没事儿就凑在一起琢磨琢磨。这东西是人越多，办法越绝。”

从打谷场回来，宋先生一直在想陈卅的每一句话。别说，这小子那一肚子坏水如果用在打仗上，可就算是人尽其力物尽其财了。陈卅是一个极其聪明的人，以他这种天马行空的个性，想要将他拉进革命队伍，恐怕不是一朝一夕能办到的。“该怎么办呢？从哪里找到突破口呢？”宋玉昆觉得自己很被动。他想起昨天和这些士兵谈心时的情景……



刚刚给他们讲了些“老百姓为什么受穷”的道理，没想到汤怀书的本家兄弟汤怀庆插嘴问道：“宋先生，你说了半天不就是杀富济贫吗？这个我懂，相当年梁山泊上一百单八将……”

“你误会了，误会了！”宋玉昆赶紧解释。

“误会个啥？”汤怀庆的弟弟汤怀生喊道，“我咋就觉得你的话像红胡子呢？红胡子造反，和穷哥们说的就是杀富济贫。”

“噢？你们接触过共产党？”宋先生显得很吃惊。

“共产党？”汤怀生还没说什么，陈卅却接过来说道：“共产党谁没听过？不就是共产共妻嘛！”

“共产共妻？”宋玉昆差点没把鼻子气歪，“你凭什么说他们共产共妻？”

“都这么说啊！就连蒋委员长也是这么说的。”汤怀生说道。

“我说宋军师！”陈卅笑道，“我看你也加入共产党得了，反正你无家无业的，共的也是别人的产别人的妻，是不？说不定哪天共产党得了天下，你还能混个一官半职的。”

宋玉昆脑袋大了……

三十六

陈卅跳上桌子，挥手将郑东贵等人招到近前：“不瞒你们说，我当初还真就打算加入共产党。”

“啥？”郑东贵吓了一跳，喊道，“陈大胆！你可真够胆大的。这话能乱说吗？说出来要掉脑袋。”

“怕个鸟？”陈卅一撇嘴，“我说老郑，你说共产党有哪点儿不好？”

“我……不知道……”郑东贵摇摇头。

“老郑啊！你家里有几亩地几个老婆？”

“废话！有地有老婆还当什么兵？”郑东贵没好气地回道。

“这不就对了吗？”陈卅拍着大腿“呵呵”笑道，“没家没业参加共产党岂不更好？反正吃亏的又不是你，你怕个啥？没准还能天天换着老婆睡……咦？啥动静？咋还‘咯吱、咯吱’的？”陈大胆四下瞧瞧，没发现有耗子。

宋玉昆眼望地上的长条板凳，恨不得抡起来拍死这个“狗日的”陈大胆。

“陈大胆，说了半天，你为啥不参加共产党？”郑东贵调侃道。

“我？”陈大胆指着自己鼻子，得意地说道，“我要是想‘靠窑’，那他们还不得敲锣打鼓哇？就凭咱这一身本事，到哪儿还不混个一官半职的？是不是宋先生？”陈卅瞧着宋玉昆，与此同时，宋玉昆也在盯着他。“宋先生，你咋不说话？”陈卅问道。

“我对共产党不太了解，你叫我怎么说？”尽管宋玉昆在心里想着怎么将陈大胆煎、炒、烹、炸，可是颜面上依旧不露声色。

“我可不想共别人的产。”汤怀书说道，“庄稼人过日子还得靠自己不是？”他手指村西一户人家说道，“你就说人家老刘家，积攒下来这点家业容易吗？平日里连个长工都舍不得雇，全靠一家老少没黑没夜地忙活。从光绪三十年到现在，他那几十亩地可是一家八口省吃俭用省出来的。别的不说，就是小孩过年想吃口年饽饽，也要被踹上几脚骂上几句。你们说说，像这样的人家，你把他的产给共了，那不是造孽还是个啥？”

宋玉昆只有叹气的份了。看来革命道路依然是路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。改造一个国家容易，要改造人的思想，也许，他只能向那位刘姓地主学习——没黑没夜地忙活吧！

宋玉昆苦恼于工作的无法深入开展。可是陈卅和郑东贵却面对着日益见底的面口袋愁眉不展。如果不是因为钱和粮的问题，恐怕二人依旧沉醉在吵吵闹闹而乐此不疲。从义县顺手牵羊弄来的半口袋大洋，如今只剩下桌面上那最后的一枚。诱人的光泽晃得二位军长浮想联翩……

“老陈哪！”郑东贵换了一种称呼，用平和的口吻商量道，“咱们得动一动了，坐吃山空总不是个办法。再不动，恐怕就得散伙了……”

“往哪儿动？”陈卅苦笑道，“这新招来的兵都是本乡本土的，本来当兵就不情愿。你要是硬把队伍拉走……我敢保证，一宿之内全得钻了耗子洞，想找你都找不到。”

“那可咋办？咱总不能饿着等死吧？剩下的口粮还不够十天的……愁啊！愁死我了。”

“是啊……是到了该干一仗的时候了。”陈卅拍着大腿，脑汁在飞快地搅动……

“可是这些新兵蛋子，有些连枪都不会用。你要是硬把他们拉上战场，尿裤子都算是最好的结果。”

“不管咋说，怎么也要带着他们走一走，看一看。”陈卅凑过身子低声说道，“绺子里的新崽子都是这么过来的：先拿把刀叫他插人。一开始啊，换谁都得尿裤子。可是插了人之后就好多了，慢慢也就成了老崽子。”

“你说得在理儿。可是咱们要干，该怎么干呢？”

“我已经把瘭子派出去踩盘子了，估计这两天就会有信儿。”

“你真放心他啊？会不会……”

“没事儿！我跟他说了，弄来的第一个日本娘们就归他……呵呵！”

“你就损吧！糟蹋女人也不怕折了阳寿？”

“怕个球！”陈卅一撇嘴，“他狗日的糟蹋咱们女人咋就不怕折寿？噢！咱们的娘们就该死啊？我告诉你老郑，咱这是替天行道你明白不？糟蹋自己的老百姓那是作孽，可要是干了日本娘们，那才是行善积德，你知道不？”

“宋先生好像不是这么说的……”

“你就听我的，”陈卅神神秘秘又道，“知道为啥不叫他一块过来商量？宋先生他人是个好人，可就是有点迂。我怕他的仁义道德会坏了咱们的大事。”

“可他要是知道了……这不大好吧？”

“事情干完了，我去向他磕头赔罪。”陈卅想了想，突然“呵呵”怪笑起来。

“你笑啥？”

“老郑，我跟你说，”陈卅搂着郑东贵的肩膀说道，“这日本娘们可是好东西——皮儿白、奶子大、会侍候男人……哎哎！想什么哪？擦擦你嘴边的哈喇子，怎么跟瘭子似的？”

三十七

“呵呵！继续，继续！”郑东贵抹了抹嘴，收敛心神继续倾听陈卅的“宏伟计划”。

“咱这次专搂小鬼子的民宅。我跟你说，这小鬼子可是大有油水啊！你就说这日本娘们，有不少天津上海的人贩子抢着要啊！依我看，咱把她们卖远点，山西不行就卖到四川。物以稀为贵，想要日本娘们的中国爷们海了去了！估计一张肉票怎么也能赚个……”陈卅伸出一根手指。

“一百块？”郑东贵两眼放光。

“外行了不是？”陈卅讪笑道，“长得水的，至少也要一千块现大洋不是？”

“呵呵……发了……”郑东贵被想象中的白花花大洋给弄得神魂颠倒，那笑声都听不出来是人动静。“抗日也能发财？呵呵！好！好！以后咱就这么干。既打了鬼子又爽了自己，好！好！”

没用宋玉昆撮合，兵痞和胡子自己找到了拉近距离的突破口。此时，正在睡梦中盘算着如何能将“土匪武装”拉进人民阵营的宋玉昆，要是知道这二人是如此之抗日，估计不呕血半升，也得含恨而终。

日本人注定是要记恨陈卅一辈子。在所谓的“帝国勇士”用生命和鲜血征服的“满洲国”，这些“一等国民们”万万没有料到邻近的热河省，一个胡子和一个兵痞正在惦记着他们的女人。



第6章

汤二瘭子赤着上身，腰系麻绳，足趿一双前后开口的破鞋片子，抽吸着满口黄鼻涕，一瘸一拐向彰武城外的哨卡走来。时至仲秋，天气凉爽，由于战事的原因，路上的行人日渐稀少。因此，汤二瘭子的出现，显得格外注目。

汤二瘭子的嘴不停地嘟囔，好像哼着什么小调，一双笑眯眯的小眼睛在哨卡的伪满洲国兵和日本人身上瞄来瞄去……

“站住！”一个面皮焦黄的伪军班长喊道。

“呵呵……干啥也？”汤二瘭子“吱溜”一声吸了吸鼻子。

伪军班长叼着香烟，上前将汤二瘭子从头到脚细细打量：“你打哪儿来？”

“我……呵呵……呵呵……”汤二瘭子笑得很开心，似乎看到了什么可笑的事情。

“你笑个啥？瞧你这德行！”伪军班长用手枪挑了挑汤二瘭子那渔网似的破裤子，“咦？呵呵……两个蛋还露着哪？呵呵……”一群伪军也跟着哄堂大笑。

“呵呵……”瘭子还挺配合，顺便把腰扭了扭。

“太君！快过来瞧瞧，呵呵……”伪军班长不失时机地拍日本人马屁。

“哪你？”日本人背上大枪，瞪着眼睛走过来瞧着瘭子。

“太君！您瞧……呵呵……”伪军班长用枪管拨了拨瘭子身下那根“棍棍”。

“他的，什么地干活？”日本兵瞧着面前的瘭子，推了推鼻子上的眼镜。

“呵呵……呵呵……”瘭子不停地傻笑。

“太君！他地……‘叭嘎’地干活！”伪军班长指着瘭子的鼻子，对日本人说道。

“叭嘎？”日本兵瞧着瘭子那张憨厚的脸，不知为什么，他一点都不觉得好笑。

“傻子！给太君来段小曲，会不会呀？”伪军班长不怀好意地笑道。

“我……我……呵呵……饿……”瘭子吱着黄板牙。

“你先唱！唱完就给你吃的。”伪军班长想了想又说，“‘小寡妇上坟’你会不会唱啊？”

“呵呵……我要吃……”

“你他妈先唱！”伪军班长上前扭住瘭子的耳朵，瘭子爹一声妈一声地叫起来。

“你地叭嘎地干活！”日本兵抬手就给了伪军班长一记嘴吧，打得这小子原地转了三圈不说，鼻子里的血沫子喷得瘭子满脸都是。

“你地心肠坏地！”日本兵指着瘭子说道，“欺负人地‘打每’（不行）！”

伪军班长趴在地上，一颗一颗数着眼前的“小星星”，两只绿豆眼转了一圈又一圈。

日本兵抬手拍了拍瘭子的肩膀安慰道：“难过的不要，他的良心的坏坏！”说着，还从口袋中掏出了饼干递给瘭子，“噢一系得丝内（好吃）！你地，吃地快快！”瘭子是真不客气，接过来就塞进了嘴巴，一边吃还一边拍了拍伪军班长的头……

伪军班长气得想杀人，伸手刚刚摸到盒子炮，却瞄见了铁丝网后面那挺黑洞洞的歪把子机枪。“妈个巴子的！就当被儿子给揍了一顿。”他咬了咬牙，将手枪插回枪套。

三十八

别说，汤二瘭子人虽傻，可是人情世故倒是一点也不曾马虎，吃完了手中饼干，他坐在地上，也不管别人愿不愿意听以及能否听得明白，咧嘴开始唱道：“哭一声天来，哭一声地儿，哭一声死鬼丈夫……”

“什么地干活？”日本兵用生硬的中国话问道。

“太君！”伪军班长完全忘记了刚才那一巴掌，反而来了兴致，“这是‘小寡妇上坟’，有名，大大地有名！”

日本兵翻愣着白眼珠子，不解地问，“小寡妇？小寡妇地什么意思？不好听地大大地，哭地不要，皇军的王道乐土，哭地不要！”

“是是！”伪军班长慌忙点头，转身报复性的给了汤二瘭子一脚，骂道，“操你奶奶的，皇军说了，不许他妈哭！”

“呵呵……”汤二瘭子似乎这辈子压根就不会哭，挨了几记大脚后，依然是咧嘴大笑。

“笑！我叫你笑！”伪军班长抬脚又要踹……

“吴桑！”日本兵制止了伪军班长，拉起瘭子抚着他的手说道，“他地不对，你生气地不要。”他指了指自己语重心长地说道，“皇军地，王道乐土地建立，满洲人受苦地不会，你们生活大大地改善。国民政府地不行，他们缴税地大大的，你们生活地不好。皇军地不会……”

汤二瘭子似乎听明白了一些，他笑着说道：“皇军……呵呵……好……”

“有喜！有喜！”日本兵显得很开心，他拍着瘭子的肩膀，指着伪军班长说道，“他地不好！坏人地干活，你地生气地不要！”说罢，还规规矩矩给瘭子鞠了一躬。

“太君！您……”伪军班长实在搞不明白这小鬼子究竟是哪根筋不对，正想解释，忽见日本兵一摆手说道：“让路地，快快地让路！”

“太君！他万一是反满抗日分子那可就……”伪军班长想起刚才那一巴掌，心里对汤二瘭子依旧余怒未消。

“你地叭嘎！”日本兵骂道，“他地头脑……抗日反满地得克鲁（可能吗）？”喊罢，扬手又是一记大嘴巴扇过去……

中野脑袋上的头发一根都不剩。两个月来，他为了寻找陈大胆的下落，吃不下睡不香，长时间揪住头发苦苦思索着对策。便衣暗探派出去不少，可没有一个能找到有价值的情报。自认为是半个中国通的他，无论如何也搞不清陈大胆的行动企图以及他的活动规律。

“翘桑！”他喊着张翻译官的名字问道，“根据情报，我们来彰武已经半个月了，可是这个陈大胆为什么连一点消息都没有？难道他不在彰武？难道你的情报不准确？”

“中野桑，”张翻译官赶紧解释，“这并不是确切的情报，只是我们怀疑他有可能隐藏在彰武一带。”

“怀疑？”中野皱起眉头，“难道仅凭怀疑就能打仗吗？我真搞不懂青木桑到底是怎么想的，他凭什么就敢肯定陈大胆是在彰武一带活动？”

“中野桑！虽说青木中佐中国话说得不错，可是这中国的事情，特别是这中国人，恐怕他还不太了解……”

“叭嘎！”

“是是……”

“我绝不允许你诋毁帝国军人！”

“是是……”

中野面色铁青，敲着桌子大声咆哮道：“别的国家我不敢说，可是要说对你们中国，这个世界上就没有人比我们日本人更能了解它！”中野冷笑着又道，“在这个世界上，其他国家的人都可以抱成团儿，只有你们中国人，那是永远都不可能！你们的国家搞成今天这副样子，要怪就只能怪你们自己不争气。你们号称是什么文明古国，不过在我看来那只是过去的事情，只是你们祖先的荣誉，根本就不属于现在的支那人。崖山之后无中国，你们没有一个人为国家的前途去认真考虑过，亡国灭种只是迟早的事情，走到今天这一步，你们能责怪谁呢？”

“是是……”

“你只会说是……”中野叹了口气，“你对我们很忠诚……翘桑，我不应该伤害你。可是，你想过这个问题没有：我们为什么仅凭一万人就打败了你们二十万军队？原因就在于，你们支那人在关键的时候考虑的不是国家民族，而是你们自己。你们没有与敌人誓死战斗到底的勇气和决心，有的只是懦夫般的忍耐。你们的忍耐只会让对手更加瞧不起你们。你们曲解了卧薪尝胆的真正含义！”

“是是……”

“你们拼命赚钱，可是你们并不知道，没有一个真正强大的军队，再多的钱也会迟早装进别人的口袋！”

“是是……太君教训的是……”

“不！”中野摇摇头，“我不是教训你，我只是说出对你们支那人的看法而已。嗨……一个懦弱的民族，一个自私，喜欢麻醉自己的民族。一个不靠军人，却只能靠土匪来反抗的民族……”

中野喋喋不休对张翻译官发泄着自己内心的“苦闷”。与此同时，汤二瘭子却兴致勃勃地游荡在彰武的大街小巷。瘭子是幸福的，他从来不考虑这世间还有一件叫做痛苦的事情。一曲“小寡妇上坟”，从小饭馆为他换来了比较“丰盛”的泔水。吃饱喝足之后，他倚在墙角观察起路上匆匆而过的日本军车……

街面上的“黑皮”和便衣比往日要多了许多。他们的注意力全部集中在那些神情各异的行人身上，仅有那么几位，偶尔为了调剂心情，才将眼光投向缩在墙角抓虱子的瘭子。然而，这个极不起眼的瘭子，却在他们刚刚瞟过几眼之后，一转眼便消失得无影无踪。

三十九

瘭子去了哪里，没有人知道，就连事后百般询问的陈卅，也碰了一鼻子草木灰。

陈卅领着郑东贵和他手下的五个老兵躲藏在一片乱坟岗。从凌晨到入夜，他们始终没有抛头露面。对于瘭子这个侦察员，郑东贵是打心眼就不放心。一把花生米就能乖乖就范的瘭子，郑东贵始终不敢保证他会不会因为一包糖果，就把日本人领到自己人的藏身地。

“我说老郑，你能不能对我有点信心？我大胆办事你不服是咋地？”陈卅一瞧郑东贵那副棺材板似的面容，基本上就能把他的心思猜出个八九不离十。

“老陈哪！”郑东贵叹道，“不是兄弟我对你不放心，而是这瘭子……这咋说呢？”

“你怕他反水？”

“你不怕吗？”

“反水我倒是不怕，呵呵！我就怕他走丢，他要是走丢了我倒是觉得很正常。”

“没心思跟你开玩笑！我丑话说在前头，这次我能相信他可是全冲你的面子，要是他……”



“你放心，我也不会轻易拿自己的脑袋开玩笑。”陈卅说着，双耳顺着坟前小路的方向动了动……

“你听到啥啦？”

“别吱声……”

小路的尽头隐隐传来“小寡妇上坟”的小调。陈卅不由自主地将手中“二十响”的机头掰开……

“嘎嘎……”传来一阵夜猫子叫声。一个一瘸一拐的身影出现在众人的视野里。

“这边，往这边走！”陈卅低声喊道。瘭子吸了吸鼻子，笑呵呵走将过来。郑东贵瞪大眼睛，警惕地望了望瘭子的身后。

陈卅拽过瘭子，急切地问道：“咋样？城里哪疙瘩日本人最多？”

瘭子伸出了乌黑的爪子。

“你真有种！”陈卅悻悻地从怀里掏出花生米，数着粒数丢进瘭子的手中。

“呵呵……哪个地方都多……”这就是瘭子调查一天后的最终结论。

“嗨！”郑东贵绝望了，他拍着坟头土喊道，“我说啥来着？我说啥来着？”

“你先一边歇会儿去！”陈卅白了郑东贵一眼，依旧不死心，慢慢诱导瘭子，“我问你，你吃过晚饭没有？”

“吃……呵呵……吃了……”

“在哪吃的？”

“小鬼子给的……”

“小鬼子在哪儿给你的？”

“东边……”瘭子指了指城东。

“别的地方有小鬼子吗？”

“呵呵……没……没有……”

“这就对了！”陈卅一拍大腿说道，“我敢肯定，小鬼子一定是集中在城东。”他抬头看了看头顶的月亮又问，“小鬼子有多少人？”

“老鼻子了……．（很多）呵呵……”

“老鼻子是多少？”

“都是黄衣裳……”

“穿黄衣裳的有多少？”

“二百五十一！”

“有没有这家伙？”陈卅指了指手里的“二十响”。

“有……呵呵……歪把子的也有……”

四十

陈卅没再问出什么有价值的情报，大家也泄了气。郑东贵用商量的口吻哀求道：“老陈哪！我看咱们还是撤吧！就这几个人几条破枪，还不够给人家塞牙缝的。”

“撤？你们都想撤吗？”陈卅竖起眉毛。

虽然都没吭声，可是不说话的本身也就说明了问题。

“老陈，耿继周的义勇军刚刚打过彰武没多久，小鬼子一定防备严密。依我看，咱们换换地头再说……你看行不？”

“撤？”陈卅瞪圆了眼睛，“妈个巴子的，今后打我这起，就别他妈再提这个字！今天谁他妈要是敢撤，老子一枪崩了他个舅子的！”他用手枪点着彰武城叫道，“不管它是二百还是两万。今天豁出去了，老子就用这八个人干他的二百五！”

“人多咱就散，人少咱就干”这句话是陈卅自己说的。“咱们十个打他一个”这句话也是陈卅当众拍着胸脯说出来的。可是今天，面对敌强我弱二百五十一比八的比例，陈卅还是决定要打这一仗。原因很简单——贼不走空。打彰武的主意是他出的，行动计划也是他安排的，大老远从热河赶到这里，不带点什么东西回去，对人对己都无法交代。

陈卅属于那种在头脑冷静的情况下，也能做出冲动事情的一类“高人”。形势摆在面前，瘭子的侦查也没有出现错误，日本人的确集中在城东，只不过在住宅区外围布置了一道铁丝网。二百多个日本兵将这座巴掌大的住宅区守得密不透风。

郑东贵冒了冷汗，当他瞧见入口处那两挺歪把子机枪时，就感觉阵阵尿急。“老陈哪！咱们是不是再商量商量？”

“商量个啥？”

“咱们是不是太冒险了？”

“‘富贵险中求’你知道不？”

“话是这么说，可小命更要紧不是？”

“少他妈啰嗦，既然来了就不能空手回去！”

“不行！我看这事儿不能听你的，你想送死可弟兄们还没活够呢？”郑东贵痛下决心，当机立断决定撤出战斗。

“妈个巴子的！”陈卅一瞪眼睛，“你要是敢撤，老子手里的枪可就不认你这个兄弟！”

“去你妈的！要打你自己打，弟兄们可不想陪你送死！”郑东贵火冒三丈，心说道，“你狗日的是不是脑子有病？怎么一点劝都听不进去？”他正气着、恨着、想着。没想到陈卅手里的枪响了。

“叭！”

日本兵机枪手的脑袋向后陡然一仰，冲天而起的血雾中，日式钢盔在空中爆成了两半……

“陈大胆！我日你祖宗！”郑东贵气得暴跳如雷。这下可好，想不打也不行了。

陈卅咧嘴一笑，趁日本人还未反应过来的时机，扬手丢过去一颗手榴弹。

“轰……”

烟雾之中，陈卅大叫一声：“撤！”

小鬼子从地上狼狈爬起，不待硝烟散去，端起机枪向枪响的方向疯狂射击。

“咻！”一粒子弹裹着热浪，划着尖锐的呼啸音从郑东贵的耳垂下钻过。“我的妈呀！真他妈悬！”郑东贵一边贴着墙根狂溜，一边大骂陈大胆不是东西。

陈大胆倒是表现得极其有情有义。“冲锋在前”到目前为止那是谁也没有见过，可是退却在后，他却表现得淋漓尽致。

“投麻雷！（站住）”日本人的摩托车随后紧紧追赶。车载机枪打得墙壁火星四溅，烫得陈卅龇牙咧嘴叫骂不停。

“陈大胆！你狗日的就瞎捣吧！不捅马蜂窝你是后脑勺刺挠！”郑东贵扬手丢掉临时作为武器的民用菜刀，撒开脚丫子几步就窜上了一道土墙。“就咱们这几件烂家伙，拿什么跟小日本去拼命？”

要论逃跑，胡子出身的陈卅可比这些当兵的强多了，郑东贵等人还未跳下墙头，陈卅已经蹲在院子里迎接着他。

“咻咻咻……”

火红的曳光从墙头划过，犹如节日的礼花，煞是好看。

“你他妈腿倒快！”郑东贵从地上爬起，顾不得拍去身上的泥土，扬手就想给这小子一巴掌。

“废话！当胡子的跑得不快，那天下早就没有这一行了！”

“瘭子哪？谁看见瘭子啦？”郑东贵左瞧瞧右看看，总觉得少了一个人。

“坏啦！”陈卅赶紧停下脚步，转身又翻上了土墙。

一露头，陈卅这才发现追来的日本兵并不多。也许是日本人发现了“反满抗日分子”不过是几只毛猴子罢了，所以只派出了三辆摩托车。就在这三辆摩托车后，瘭子一瘸一拐，反而不紧不慢地追赶着小日本。

“呵呵……”陈卅被逗乐了，他回头向满院子找秫秸灶膛的郑东贵喊道，“快来看！呵呵……你瞧这瘭子……妈个巴子的，到底谁追谁呀？”

四十一

日本人的车在临近土墙的时候，打了个弯儿。就是这下意识的停车动作，不料却出现了极其罕见的意外，“嘭！”车胎压在峭立在地面上的菜刀，坐在翻斗中的鬼子兵连人带枪被惯性拔起，一头撞向了土墙……

“哗啦”一声，年久失修的土墙再也无法承受双方这种无休止的折腾，轰然而倒。陈卅从墙头摔下，重重压在鬼子的胸口，“叭！叭！”摔得七荤八素的他并不吃亏，忍着剧痛，咬牙送出了两枪。

陈大胆从土匪崽子升到炮手，一步步摸爬滚打。为了练出这百步神枪，仅是子弹就打了足足两麻袋。“三江、四海”在关东的绺子中之所以能叫得响，绝对不是靠嘴吹出来的。

两粒子弹将后面两个开车鬼子的脑袋打成了碎蛋壳。残破的脑壳向外淌汤的同时，三辆失控的摩托车“乒乒乓乓”撞在了一起，翻斗中的鬼子兵抱着机枪飞上了“云霄”，汤二瘭子一抹鼻涕，飞起一脚踢出地上的半块砖头。

鬼子机枪手惨叫一声，后背不偏不斜，四平八稳地拍在那半块砖头上，未等他惨叫停止，陈卅双手一用力，“咔嚓”一声扭断蜷缩在墙角的鬼子兵脖子，倒在地上的日本人正要爬起来反抗，不料从黑暗中又钻出来几道黑影，手持砖头瓦块，劈头盖脸将他们拍得血肉模糊。

“行啊？谁说你傻呀？”郑东贵斜着眼睛，上下打量着憨笑不止的瘭子，“你这一脚踢得不赖啊？”适才用力过猛，老郑手中砖头和小鬼子脑袋一同裂为两半。

“以后收拾小鬼子就这么干！别手软，要拿出打群架的勇气！”随即，陈卅捂着屁股又道，“赶快拿枪，撤！撤！撤！”

“妈个巴子的，”郑东贵骂道，“刚才哪个犊子咋咋唬唬非要打？”

这次出来一共带了三支枪。除了陈卅手中的“二十响”之外，稍微像点样的就是孙建德和江永手里的“三八”式。其他人的装备不是镰刀就是斧头，连郑东贵郑副军长都勉为其难拎着菜刀。三挺“歪把子”外加三支“三八大盖”，彻底解决了战斗部队的装备问题。郑东贵心里这个高兴，手里端着歪把子乐得合不上牙。



“郑大个子！瞎磨蹭个啥？还不痛快点扯乎（逃跑）？”

“哎！”郑东贵端着机枪，指挥手下迅速跟上他们的“胡子军长”……

日本人炸了锅，派出去追捕蟊贼的战斗小组没了音信，根据狼犬追踪的结果显示：大日本皇军出师不利，先是在阴沟里翻了车，随后又被以“无枪胜有枪”的蟊贼用砖头——基本上都是半块的，把脸拍成了柿饼子。

望着地上这几具倒霉的尸体，中野气得大叫“叭嘎”。彰武警察署的署长，那颗寻遍名医就是拔不下来的烂牙，被中野的一个大嘴巴彻底搞定。

“支那蟊贼！良心大大的坏啦！”中野左看右瞧，想找个发泄怒气的对象。

“中队长阁下！应该是满洲蟊贼！”喜多军曹赶紧纠正他的错误。

“啪！”

喜多眨眨眼睛，用力晃着小脑袋瓜，希望自己能尽快走出金星闪烁耳鸣如鼓的“阴影”。但是他绝望了。中野好不容易抓住一个最佳发泄对象，他是不会善罢甘休的。声嘶力竭的叫骂声中，他雷雨一般的口水，泼得喜多的眼镜片变得水汽腾腾……

张翻译官看看怀表，心说：“中队长阁下，我只给你一个小时的发泄时间。超过一个小时，我就必须阻止你们日本人这种无休止的歇斯底里。”

中野是越骂越生气，越骂越过瘾。不是他不想继续追捕蟊贼，而是在他看来，中国的蟊贼基本上都是占了便宜就远远溜之大吉的卑鄙小人。即便是现在想找，也是白白浪费体力——有这力气还不如使在女人身上或者是折磨部下。

就在他骂得兴高采烈，流连忘返之际，一个伪军连长举着布告大喊着跑过来：“太君！报告太君！有……有土匪！”

“哪你？”中野高高挥舞的拳头停在了半空。

“太君！真……真……真的……”伪军连长痛苦地弯下腰，捂着肚子匀匀气。

“土匪？陈四海地干活？”

“是……”

张翻译官接过布告一瞧，内容和上回基本上大同小异，略有不同的是，落款处声明让日本人预备出一万块现大洋。

“你从哪里发现的布告？”张翻译官问道。

“从……从马六身上……”

“马六呢？”

“被……被攮死了。”

四十二

中野停止了咆哮。他呆呆瞧着这份血渍斑斑的布告，眼睛烁烁放光，眯成了一道直线。什么叫做踏破铁鞋无觅处？什么叫做得来全不费工夫？张翻译官看着中野那恶狼一般的表情，深有体会。

陈卅是穿了龙袍也不像太子。打着抗日的旗号，可是办出来的事情依然是土匪那一套。他刚刚跑出胡同，迎面遇上出来巡夜的两个伪军。也该着这两个小子倒霉，瘦得跟麻秆似的身体，如何能抵挡住如狼似虎的绺子？三下五除二就被扒下裤子拖进了胡同。

陈卅算是把人间事儿都给办绝了，掏出手插（匕首），干净利落地切下二位仁兄的耳朵。没等二人喊叫出来，“新鲜”的内裤就塞进了他们的嘴巴。

“听好！”也不知道这二人还能否听清，陈卅自顾自说道：“老子是‘抗日常胜军’，妈个巴子的，最恨给小鬼子舔屁股的汉奸！今天算你们两个杂种倒霉，撞到老子手里。记住喽！今天是老子和小鬼子之间的过节，没你们这群犊子啥事儿！你们要是死心塌地给小鬼子卖命，老子就一不做二不休，杀你们全家搞你们妹子！”随后，他从怀里掏出布告蘸着耳血贴在其中一位仁兄身上。可是耳朵流出来的那点血，在陈卅看来有点少，主要是黏性不够。于是他一不做二不休，干脆一刀捅进这小子的胸膛……

“他真是这么说的？”张翻译官问道。

“没错！”伪军连长提心吊胆地回答，“那个命大的兄弟直到现在还疼得死去活来呢！”

张翻译官不想再和他废话，面对一个所答非所问的人，话说的再多也是浪费。不过，他暗暗佩服陈卅这一手：干的漂亮！至少伪军和黑皮是暂时不会再出力——都是本地人，谁不怕家小跟着倒霉啊？没有了这些本地伪军的通力合作，就靠那两百多个日本兵……“能抓住人那就怪了！”张翻译官明显信心不足。

“戒严！立刻戒严！”中野顾不得在喜多身上继续“享受”，立刻下达命令。一时间，整座彰武城鸡飞狗跳。

日本兵搜遍了彰武的大街小巷，包括民宅也要踹开来进去瞧瞧——上了驴脾气的日本兵是不管何时何地，也不管人家躺在炕头上干什么。总之就是两个字“折腾”。不过，这些缺少家教的外国人也许是气昏了头，他们搜来搜去却反而忽视了经常看到的地方——屋顶。

“陈大胆！你他妈手真黑！”郑东贵仰躺在屋顶上，心有余悸地说道，“比我们这些当过兵的手还黑！”

陈卅没理他，偷眼瞄了瞄不远处的日本住宅——他对日本花姑娘并未死心。

“我说陈大胆！几座破木头房子能有啥油水？”郑东贵对今天晚上的行动，总感觉有点瞎胡??

“外行了不是？”陈卅低声说道，“几座木头房子是不假，可是你注意到没有，如果只是几座普通的木头房子，小鬼子用得着派兵站岗吗？还有，这日本房子离煤矿不远，我琢磨着有可能住着日本工头。”

“日本工头？你肯定？”

“我瞎猜的……”

这在这时，呼呼大睡的瘭子突然翻了个身，含糊不清地笑道：“呵呵……日本娘们……腿……呵呵！白……”

“嗯？嗯？嗯？”陈大胆和郑东贵愣住了，“他见过日本娘们？”二人不约而同在脑海中闪烁着同一个念头。

“没看出来……”郑东贵吞吞口水，“人傻还能碰到艳福？”

“没看出来……”陈卅紧急搅拌脑汁，“瘭子一定有事儿瞒着我，一定！

瘭子究竟遇到了什么？这个疑问盘绕在众人脑海中，经久不散。

“瘭子！”陈卅捏住瘭子的鼻子。

“干……干啥也？”瘭子起身正要喊叫，陈卅顾不得恶心，一把捂住他的嘴，“老实说，你白天看见了啥？”

“呜呜……”瘭子哼哼两声。

“噢……”陈卅急忙放开手掌。

“呵呵……日本娘们……”

“日本娘们？”陈卅双目烁烁放光，“在哪儿？”

瘭子一指日本住宅区。

“几个？”

瘭子伸出一根手指。

“才他妈一个？”郑东贵失望至极。

“瘭子！你是咋混进去的？”陈卅好奇地问道。

“呵呵……一个娘们……呵呵……她踩我肩……捉猫……”瘭子吸了吸鼻子。

“那里面到底有啥？小鬼子是咋布置的？”陈卅不死心。

“呵呵……”还未等瘭子言语，突然郑东贵低声喊道：“等等，情况有些不对！”说着，他竖起耳朵仔细谛听。

北面的城门传来闷雷一般的轰动声。

“好像打起来了！”郑东贵叫道。

陈卅皱皱眉头，向北面的方向望去。

四十三

住宅区的警报又急促地响起，刚刚松懈下来的小鬼子，马上起身跑步进入自己的岗位。

“太……太君！义……义勇军……”伪军连长惊慌失措地喊道。

“义勇军？”院子里的中野和房顶上的陈卅全都愣住了。

“是……是！”伪军连长绝望地喊道，“他……他们炸开城门……弟兄们快顶不住啦！”话音未落，从城北方向传来的枪声愈来愈激烈。

“他们有多少人？”中野面沉似水冷静地问道。

“太黑……没看清……”话音未落，他的身子突然一震，胸口喷出的血水溅了中野一身一脸。

“叭嘎！”中野痛苦地捂住小腹。肚皮上的黄铜扣，深深嵌着一枚冒着白汽的子弹头。

“大胆啊！看来今天是想走也走不掉了！”郑东贵苦笑着说道，“嗨！咱们就是那被人追来追去的命。”

“闭嘴！”陈卅不死心。

城北仅仅有着一道土墙和用松木临时搭建的城门。事实上，并不是日本人舍不得花钱，而是彰武本来就是一块是非之地，不是闹胡子就是义勇军前来攻城。上好木料的城门被炸过几次之后，就连一贯办事认真的日本人也逐渐失去了耐性。如果不是因为附近有座煤矿，恐怕日本人早就失去坚守彰武的耐心。

“准备战斗！”中野挺身拔出战刀。

尽管城北枪声不断，可是从激烈程度来看，郑东贵知道，攻城的部队不但没有携带重武器，而且弹药也不足。“脑子进水啦？”郑东贵心里直犯嘀咕，“就这两杆破枪也想拿下彰武？”就在他胡思乱想的时候，攻城部队已经突破伪军防线攻到近前。义勇军中一个当官的喊道：“七连的弟兄们！咱们和小鬼子拼啦！全体上刺刀！”

“哗哗”的金属摩擦声中，郑东贵“咦”了一声。

“你啥毛病！别一惊一乍地好不？我有心脏病啊！”陈大胆抗议着，可是当他回头望向郑东贵的时候，却禁不住微微一愣。

月光下，豆大的泪珠从郑东贵的脸颊缓缓滑落……“七连，是七连！是咱们七旅二团的七连！”

“七连？”这几个东北军出身的士兵神情突然一震。。

“杀……”七连的弟兄们端着步枪，从炸开的缺口处扑进住宅区。训练有素的鬼子兵立刻堵向缺口，黄灰两色的军装瞬间便纠缠在一起……

“弟兄们！”郑东贵大喊一声，“咱八连有没有孬种？”

“没有！”四名战士回答道。

“那好！”郑东贵一指房顶下混战的双方喊道，“咱们叫小鬼子瞧瞧，中国的老爷们到底有没有死绝！”喊罢，他端起机枪跳下房顶，一边点射一边喊道：“七连的弟兄们！八连来支援你们啦！”

“八连？”七连长将鬼头大刀从鬼子的胸膛用力拔出，顾不得擦去脸上的鲜血，向郑东贵望去，“老郑！是你吗？”

“是我！”郑东贵的机枪弹将岗楼上的小鬼子高高卷起，喷着血水的鬼子兵在半空中陀螺一般的旋转着，重重摔向荆棘密布的铁丝网。惨叫声中，铁丝网上的倒刺从小鬼子的小腹一直划到下颚。

“好兄弟！”七连长大喜过望，他高呼道，“弟兄们！八连来支援我们啦！咱们有救啦！”

“有救？”郑东贵把七连长拉到一边问道，“咋回事？”

“老郑！”七连长苦笑道，“一言难尽哪！少帅不要咱们了，国军把咱们看成是土匪，要缴我们的械！”

“咋会是这样？”郑东贵大吃一惊。没有时间细问，现在首要的目标是杀出一条血路。他瞪圆了眼睛，端着机枪向鬼子的人群扫射……

几声巨响之后，冲击波将躲在掩体后面的鬼子机枪兵高高拔起，甩着血水的肠子在空中剧烈纠缠，随后“啪”的一声应声而断。

“节省子弹！用手榴弹炸！”陈卅从鬼子的尸体上抽出一颗手雷，拔掉拉环在地上一磕，甩手抛向鬼子群。

“轰……”

“太君！地方太窄，皇军施展不开！”张翻译趴在沙袋掩体后，向指挥部队冲锋的中野大声喊道。

“叭嘎！”中野火冒三丈，高举着东洋战刀，发疯似的扑向陈卅等人。

“咻……”

四十四

迎面飞过来一件黑乎乎的东西，不偏不斜，正正好好拍在中野的脸上，味道有些臭烘烘。中野将“暗器”从断裂的眼镜腿上摘下凑到面前仔细一瞧：一只臭烘烘的破鞋片子。

月光下，瘭子“金鸡独立”一脸憨笑。他右手背后，左手高举另一只顺下来的破鞋片子。

“叭嘎！”中野眼珠子红了，“我就不信你还还能打中我！”他和自己较着劲儿。

黑影一闪，“啪”的一声，犹如一记响亮的耳光，破鞋片子将中野扇得原地转了一圈。“叭嘎！叭嘎！”中野气得哇哇乱叫，“你竟敢用臭鞋殴打帝国军人的脸？”顾不得陈卅，他双手挥刀转奔瘭子扑来，“我倒要看看你还有几只鞋可以扔！”

“呜呜”的劲风中，第三道黑影飞过来……

中野不想躲闪，帝国军人的脸是无论如何不能再丢了，“哪怕是硬接，帝国军人也决不在打击面前逃避！”中野坚定了决心。

瘭子促狭地扬扬右手，“啪！”

……

眼冒金星的中野，鼻血狂喷，战刀“哗楞”一声脱手坠地，透过半枚残破的眼镜片，他摇晃着身子使劲撩了撩眼皮：地上，半块带血的砖头映入金星飞舞的视野。“叭嘎亚路……”他哀嚎一声，仰面轰然摔倒……几枚带血的牙齿，从血肉模糊的嘴里被缓缓挤出。



“中队长负伤啦！”躲在水沟里的张翻译喊道。可是犯了驴脾气的日本兵根本就不顾这些，他们只是冲过来几个人将中队长一围，继续捉对厮杀。

“呵呵……”瘭子乐了，他连蹦带跳溜进角落，瞬间便消失不见……

陈卅端起上了刺刀的三八大盖，威风凛凛站在两个鬼子面前，血红的眼仁伴随着扭曲的脸庞，仿佛是一个刚从地狱里爬出的厉鬼。“杀！”左边的小鬼子端枪突刺，身形一闪，陈卅足步斜移，将他步枪高高挑起，磕得他身形摇晃气血翻腾。“去你妈的！”陈卅随即拧身斜刺，一刀捅进他的软肋。“啊！”被挑在刀尖上的鬼子，撕心裂肺般哀号。陈卅将牙齿咬得爆响连连，顶着鬼子扭曲的身体撞向另一个鬼子兵。“噗！”刀尖穿透同伴的身体，直抵陈卅眉心。两个人架着半空中，蛤蟆一样蹬腿连连的鬼子，较着劲、用力顶，用力拧……

“砰！”陈卅的刺刀崩为两截，他大喝一声，双臂肌肉骤然坟突，顺势将枪托砸向原地发愣的鬼子脑袋，“噗！”红白之物喷进他的口中。

“有点苦……”

“啊……”

七个鬼子站成一排，冰冷的目光中，“嚓嚓……”将刺刀从七名中国士兵的胸口拔出，七名中国士兵捂着鲜血泉涌的伤口，向后蹒跚了几步，瞪着仇恨的目光将枪托用力一拄，七个人，没有一位倒下。

“弟兄们呀！”七连长拖着裸露的肠子哀号道。

“小鬼子！我操你祖宗！”郑东贵杀红了眼睛，他扯下身上的衣服往地上用力一摔，“东北军的弟兄们！我郑东贵今天就不打算活着出去啦！就是死，咱也不能丢了老祖宗的脸！有没有怕死的？都他妈说话！”

“没有！”所有的中国士兵有样学样，全都扒下上衣用力一摔。

“七连长！你有啥问题没有？”郑东贵从地上拾起把带血的步枪。

“放心！”七连长摘下帽子向腹部伤口一捂，咬着牙用根武装带系了系，“七旅的兵都是铁打的！都是响当当的爷们！没有他妈窝囊废！”

七连原本剩下的战士就不多，这三十几条硕果仅存的硬汉，和八连一起被鬼子兵压缩在木屋墙角。“弟兄们！杀……”郑东贵振臂高呼，从胸膛中迸发出气壮山河的呐喊。在鬼子接踵而来的喊杀声中，他率领弟兄们一头扑进鬼子人群……

陈卅终于知道战士和土匪的区别了。真正的战士，是永远都不会向敌人屈服的。瞥了一眼不断倒下的战士，他用尽全力将断刃捅进小鬼子的胸膛，咬着牙将小鬼子向前顶去……，三个鬼子顿时口吐鲜血昏死过去。陈卅的手指关节由青变白，三八大盖的枪管顶碎皮肉，深深穿进鬼子心脏……湿热黏稠的血雨不断溅落，陈卅大喝一声：“弟兄们！咱就让小鬼子长长记性：到底谁是儿子谁是爹！”

一轮搏杀过去，七连五个战士双手拄枪，身体剧烈地颤抖，鲜血从胸前沿着小腹，瀑布一般飞溅而下……“哗哗”的流血声中，五名士兵将步枪重重一墩，随手拔掉腰间手榴弹引信，一头扑进鬼子群……

“轰……轰……轰……”巨大的爆炸声将地面震得摇晃不止，浓烟裹卷着肉沫残肢，铺天盖地飘洒而落。郑东贵摇晃着冒血的双耳，从地上爬起来大声喝彩：“七连好样的！好样的！还有没有能打的？八连有没有？”

“有！”赵四喜咬牙应道，他的上身已经被刺刀挑得白骨森森，“还有我，八连赵四喜！”他转身看看身边的弟兄喊道：“弟兄们记住啦！怕死就看看我！”喊罢，他将日式手雷向膝盖一磕，也纵身钻进赶来增援的鬼子人群……

“轰！”

“四喜！”陈卅忍不住落了泪。“好样的！是咱中国的爷们！”

“下一个是谁？”郑东贵悲壮地喊。

“我！七连连长陆振彪！”七连长脸上挂着微笑，回头向郑东贵吩咐了一句，“老郑！兄弟我先走一步，七连的弟兄全靠你了，咱们黄泉路上再叙兄弟之情吧！”说罢，也是从容地拔掉引信，向入口蜂拥而至的鬼子兵扑过去……

四十五

“轰！”血雨在半空淋漓飘洒，中国士兵的眉头未曾抽动一丝一毫。

“七连长！”郑东贵那端枪的手臂剧烈地颤抖，“弟兄们！”郑东贵含着眼泪喊道，“换刺刀！准备冲锋！”

“和小鬼子拼啦！誓死不做亡国奴！”剩下这十几名战士从地上拾起完整的步枪，高唱军歌准备向鬼子作最后冲锋……

“嗒嗒嗒……”陈卅手中的歪把子烈焰狂喷，将猝不及防的鬼子援兵压缩在入口处动弹不得。瓢泼的血雨溅得战士们睁不开眼，片刻间，血滴便在雪亮的刺刀上汇成道道小溪……

“撤！快撤！”一看到瘭子在木屋内向自己招手，陈卅立刻制止这种盲目式的自杀行为。不管有没有人服从，他坚决而又果断地下达撤退令。

“撤？”郑东贵掏掏耳朵，“谁他妈敢说撤，老子就捅了他！”

“老郑啊！留得青山在才有柴禾烧啊！”陈卅喊罢，扬手抛出两颗手榴弹，“轰……轰……”巨大的浓烟将入口团团裹住，陈卅飞身上前扛住晕头转向的郑东贵，不顾他连踢带打，在瘭子指引下，快速转身溜进木屋……

当最后一名战士钻进日式木屋的时候，从四面八方汹涌而至的鬼子兵，“呼啦”一声将木屋围了个水泄不通。

重整队形之后，鬼子兵失去了耐性，纷纷掏出手雷。

张翻译官扶着摇摇晃晃的中野恶狠狠地骂道：“狗日的王八犊子！瞧你们把太君给弄得……都成啥样子啦？太君漂洋过海为的是啥？你们好好拍拍良心，太君图的是啥啊？要不是为了让你们过上好日子，太君何必遭这份罪啊？不领情不道谢也就算了，反正太君图的也不是你们一声谢谢。可是你们办的事儿那还叫人事吗？恩将仇报你们知道不？我他妈真替你们感到脸红！你们这群王八蛋……”张翻译官气得嘴唇直哆嗦，“我为有你们这样的同胞感到耻辱！你们简直丢尽了咱们老祖宗的脸！”

按理说，以陈卅的性格听到这几句话，即使不给这小子一枪，也得跳脚骂上半天。出乎意料的是：屋子里静悄悄的，一点动静也没有。

院子里秋风瑟瑟，火把噼剥闪烁。

“都他妈给老子滚出来！”张翻译官叫道，“再不出来老子可要烧房子啦！”

“喵喵……”虽然是猫叫，不过这也算是一种回答。

“等一等！”中野捂着血流不止的鼻子，用力想着某件事情。瘭子那一砖头拍得不轻，一件至关紧要的事情总是在中野的脑海中反复闪现，可是昏昏沉沉的他却怎么也抓不住那跳动着的一丝灵感，“叭嘎！到底是什么事情？我怎么就想不起来？”

“中队长阁下，我们是不是该进攻？勇士们已经等急了。”白井少尉小心地催促道。

“再等一等！”中野依然无法从轻微的脑震荡中自拔。

“中队长阁下，吉野大佐的部队马上就要进城。如果我们不能赶在他们之前消灭这股土匪，是会被同僚笑话的。”白井少尉说完便乖乖闭上嘴巴。

“你急什么？他们已经插翅难飞……插翅难飞！”中野用力拍了一下脑袋。终于，他想起了遗忘的事情到底是什么，“叭嘎！”中野怒吼一声，声嘶力竭地喊道，“赶快炸掉房子！那里面有地道！”

看来中野是应该好好休息休息。紧急关头，并不灵光的脑袋又使得他做出了错误的决定。炸毁民房的同时，也就停滞了皇军的前进步伐。至少，大火和废墟会暂时否决皇军追击“残匪”的可行性。

一阵惊天动地的巨响之后，木质结构的日本房燃起了熊熊烈火，整座彰武城被照得如同白昼。

“灭火！快快灭火！”望着烈火，中野总算想明白了自己的过失。可是为时已晚，要想扑灭这场大火至少也要花费半个小时的时间。

“叭嘎！叭嘎！叭嘎亚路！”中野抱着脑袋，痛苦地蹲在地上……

陈卅刚刚爬进日式居间，瘭子扛着一位五花大绑的日本女人，掀起了地上的榻榻米。

“咦？咋会有地道呢？瘭子，你可真行，咋找到的？”陈卅不得不佩服自己的眼力。选择让瘭子做密探，是他这辈子最英明的决断。

瘭子没工夫搭理他，抱着女人，率先钻进了地道……

“赶紧下地道！”陈卅率先将郑东贵一脚踹下去，随后指挥诸位弟兄紧随其后。“妈个巴子的！”陈卅从腰间拽出最后一颗手榴弹，将引信固定在入口处榻榻米的下面，“有本事你狗日的就追，炸死你个舅子的！”

一个在关键时刻忘记关键事情的关东军中队长，一名逃跑时还念念不忘算计别人的胡子。1932年秋天的彰武城，真的是很热闹。

这条地道并不是小日本自己挖的，是煤矿的中国劳工们为了解决井下逃生，所开辟的一条废道。日本人占领彰武之后，几位苦难的中国劳工不堪忍受折磨，重新打通了这条废道。遗憾的是，他们只是本着自己能否脱险，并未组织有效的集体行动。当这起自发行动被日本矿长察觉后，几位参与脱逃的矿工在几百位工友面前全部被枪杀，尸体高悬在旗杆上展示了整整一个月。

四十六

正因为挖掘隧道是少数人的自发行为，所以其他人并不知道它的具体位置，因此，这条密道被日本矿长完整地保存下来。日本矿长的用意很简单：一旦彰武再次面临“土匪”的攻击，就用它迅速脱离险境。

被瘭子绑票的女人，是日本矿长的老婆。早在枪响的时候，日本矿长就丢下腿软脚麻的老婆自己逃命去了。钱财固然重要，小命也是万万丢不得。这方面，日本人的精打细算要比中国人来得更加实惠。

瘭子是如何探到这条密道，恐怕就只有他自己知道。中野对这条密道并不陌生，那是在一次酒会上，喝得酩酊大醉的日本矿长亲口对他透露。因此，“心思缜密”的中野不但将木屋充作了临时指挥部，而且还派遣重兵把守。这也算是他对自身安全的关照吧！遗憾的是，对于这条密道，他只知道入口，却忘记询问出口的具体位置。所以，他眼睁睁瞧着“土匪”逃进密道，却又束手无策。憋气、窝火、自责……一大堆复杂的感受，不断折磨着他受伤不轻的大脑。

“叭嘎！叭嘎！”中野发疯一般挥舞着战刀，“陈四海！我一定要抓住你，一定要亲手砍下你的头，喝光你的血！”

“中野桑应该好好休息一下了……”张翻译官叹道，“嗨！这些支那人怎么就不能理解皇军的一片苦心呢？可怜的中野桑，您一定要保重身体啊！帝国需要您，满洲百姓需要您，中日亲善也需要您哪！”想到这里，他再也无法控制那汹涌澎湃的激动，泪水滔滔不止……

摸黑拐了无数个小弯，又闷又热的密道中，这二十几个人已经是汗流浃背气喘如牛。瘭子背着日本女人头前引路，一路之上摸爬滚打。好在没有岔路，否则这些人不等日本人来捉，先已闷死在坑道之中。

大约走行半个时辰，坑道的另一头传来丝丝凉风。

陈卅抹了抹一脸的汗水煤灰，狠狠地骂道：“妈个巴子的，总算是活着出来了！”

瘭子一脚踹开洞口的掩饰物，众人看到天边那一轮初升的朝阳……陈卅趴在洞口，小心翼翼向外张望：这是城外一处偏僻的枫树林，斑驳的红叶上，雪白的秋霜在朝阳的映衬下，镀上一抹昏红。

“不要停！马上转移！”恢复了理智的郑东贵，接过瘭子背上的女人，边跑边时不时揩揩油什么的，日本女人除了白净，长得倒也有几分姿色，原本并不太大的小眼睛，如今已经被恐惧折磨得黯淡无光。

“瘭子，你是咋发现这条密道的？”陈卅越来越觉得好奇。

“猫抓耗子……”

“噢！原来是猫帮了忙……老实交代，你动过这女人没有？”陈卅对瘭子的“性生活”很感兴趣，然而，他很快就失望了。从瘭子那“四季如春”的憨笑中，想要知道点什么诡秘事情，估计比登天也差不到哪里去。“算了吧！”陈卅自我安慰，“我还是问问那日本娘们，就是不晓得她能不能听懂咱们中国话？”

“彰武事件”震动了关东军高层，这突如其来的打击，并不亚于八年前发生在日本关东平原的一场毁灭性大地震。“趋于平静的满洲，如今又像是开锅的沸水了！”这是关东军最高司令部司令长官武藤信义对当前局势所发出的一声感慨。惴惴不安的日本人，对满洲境内的任何风吹草动，都持有一种小心谨慎的态度。“彰武事件”带给了他们深深的忧虑，使得他们不得不考虑在未来的几年内，关东军应该如何有效而且平稳地掌控东北局势。为此，司令部在进行激烈地讨论之后，一致认为目前应该以“稳定人心”作为发展满洲基地的首要任务。



根据关东军司令部的决议，中野成功地逃脱了切腹的命运，但是，这并不代表他完全没有任何责任。青木秀雄甩给他的大嘴巴，令他本来就模糊不清的脑袋更加雪上加霜。不过，长官的巴掌换回了自己的小命，中野觉得这样的结果还是能让自己在心理上比较愉快地接受。

辽西关东军加紧了对陈卅的围剿，陈卅所部昼伏夜出，和日本人玩着猫捉老鼠的游戏。正当他潜伏在辽西不停地搅动着脑汁时，远在北平的于慧如今也是愁眉不展……

她很想离开这个家。像她大哥于孝川那样去寻找一条属于自己的人生路。然而，于家内部的复杂性，使得她一次次放弃了自己的“理想”。

显赫的于氏家族中，长房长子于孝川却是一个地地道道的共产党员，这在南京政府早已是众所周知的事情。

早在国共合作时期，于孝川就以共产党员的身份加入过国民党并参加了北伐战争。大革命失败以后，于孝川辗转来到江西，并参加了中共所领导的南昌起义，是中共内部少有的文武全才。于家出来个“赤匪”，这在国民政府中曾经引起过不小的波动。虽然于世超大骂子孙不孝，并愤然将于孝川的名字从家谱中抹掉，但是蒋中正明白：他这么做不过是为了掩人耳目。父子之情如何是一杆毛笔就可以轻轻抹掉的？和对待其他人不同的是，蒋中正并没有因为于家长子的事情迁怒于家，他说了句“小孩子年轻，不懂事”，便依然和于家保持着密切来往。由于他的关照，于家次子于孝明堂而皇之被保送进了黄埔军校，成为继他大哥之后，又一位蒋委员长的“优秀学生”。

豪门望族横跨国共两界，这在当时的中国可算得上是另类旁出的事情。有人曾经私下说过：“于世超做事就是个高明，一门横跨两党，将来不管是谁坐天下，倒霉的肯定不是他于家。”

现在，于家的大小姐于慧，这位正值青春妙龄的少女，正在为自己的将来犹豫不决。从小到大，她习惯于别人替她拿主意。可是现在不同了，自从蓝衣社找到她，恳请她加入国民党后，人生道路该何去何从，却偏偏需要她自己来定夺。苦思冥想了三天三夜，一脸憔悴的她，不得不求助于心上人——已经加入中共地下组织的韩柏。

“你真想和国民党走在一起啊？”韩柏笑着问道。

“国民政府有什么不好吗？”

“你告诉我国民政府有哪点好啊？”韩柏搂着于慧的纤腰柔声说道，“先不说它在抗日的问题上是怎么懦弱无能，就说这腐败，建国才几年哪？大大小小的官儿无一不贪，占国家财产花国家公款就跟用自家东西似的……”

四十七

“没你说得那么严重吧？我看……”

“你呀！就是在家呆得太久了，什么都不知道。”韩柏笑道，“蒋委员长就不用说了，你就说这北平的官儿，老百姓谁不知道他们天天下馆子养小老婆？就凭他们那点收入，够干什么的？不贪不占不吃不拿他们怎么会这么有钱？你知道吗？他们每年挥霍的民脂民膏加在一起，够三十个德械师的装备。要是有了这些装备，中国人何必还要受那小鬼子的冤枉气呢？”

于慧一把捂住他的嘴。尽管是在僻静的公园，她还是警惕地四下看了看，“你要死啊！什么话都敢说？不怕被蓝衣听见捉了去？”

“怕什么？”韩柏轻蔑地一笑，“他们不是说言论自由吗？我怕什么？”

“言论自由也不能什么话都说吧？政府现在需要安定，需要团结，需要稳定发展的大方向。一切言论和行动都要遵循这个大方向，你明白吗？”

“哼！”韩柏冷笑一声说道，“这是政府在欺骗自己麻醉自己。什么大方向？不过是它用来麻痹百姓为自己涂脂抹粉的借口罢了。古往今来哪个朝代不是捡些好听的话去说？可是到后来，该灭亡的一个也没有跑掉。他们自己的毛病，我想蒋委员长比谁都清楚。反正国民政府不亡于他手，他就是中兴的功臣。可是史笔如铁呀！芸芸众口他能奈何呢？蒋某人再怎么自我感觉良好，我敢说，后人一定会把他看成是个贪比和珅佞比秦桧的大奸臣大阴谋家。”

“你怎么能这么……这么口无遮拦呢？你……你就不怕……”于慧慌了神儿。

“我怕什么？”韩柏“哼”了一声又道，“你就说他五年前那次下野吧！权利都交出去了，可是依旧官威十足，游个泳也得前呼后拥军警开道。你说说，有这样官儿，下面的官儿还不有样学样？一个大贪官大奸臣，你如何指望他去反腐败去振兴中华呢？口头上的文章，听听罢了，何必当真？”

“韩柏！你是不是有些偏激？虽说国家有这些那些的问题，可是你也不能一概否定啊？我……我看你倒有些像……像……”

“像什么？像共产党？”韩柏笑了笑，“看来你对国民政府还抱着幻想。不过，有件事情我倒是想提醒你：一个政府，只要你看看它下面的官儿，就会知道上面的官儿是个什么德性，这是永远不变的真理。世上根本就没有什么万世基业，这个腐败政府的灭亡是迟早的事情，只不过是由谁来推他一把而已。”

“你讨厌！我不和你说了！”于慧皱起娥眉一把推开韩柏，挺起酥胸怒道，“照你这么说，国民政府就连一点可取之处都没有吗？”

“有的！”韩柏略加思索之后点头说道，“我对蒋委员长的那句话倒是很欣赏。”

“哪句话？”

“不反腐败亡国，反腐败亡党！”



第7章

于慧大小姐的脾气发作了，她完全不顾韩柏的感受，愤然转身离去。韩柏紧紧追随，从天坛追到灯市口大街，好话说了一火车。可是，盛怒之下的于慧根本听不进去任何解释，最后还狠狠甩了他一记耳光。掌声嘹亮，行人侧目。一位极其聪慧的黄包车夫充分发挥了自己眼快脚快的优势，抢先一步载上于大小姐扬长而去……

韩柏默默望着于慧远去的背影，肠子都悔青了，他恨不得甩手给自己两个嘴巴。世间情话千千万，为什么自己偏偏要选择这几句最没用最伤感情的话去说呢？如同霜打的茄子落秧的瓜，他从灯市大街神游着返回了宿舍。痛痛快快喝了一斤烈性白酒之后，口吐着白沫昏昏睡去……

韩柏在太虚幻境向着心上人赔礼道歉。此时，陈卅却在祈祷着时常酗酒的老天，能否睁开惺忪的睡眼高抬贵手。

进入凌源地界后，刚刚摆脱关东军纠缠的陈大当家，望着面前端坐马背的凤凰，苦笑连连却又无计可施。

“青山背”凤凰凤大小姐身穿对襟粉红小花袄，腰插盒子炮斜背一口鬼头大刀。挽着两把小刷子的她，正笑吟吟堵在进山的山口。

陈卅明白，这种笑绝对不是什么好笑。凤凰向来是不苟言笑，而且也不许别人对她笑。浑身是刺的凤凰，偏爱伸手专打笑脸人。

“老陈哪！这妞挺水啊！”郑东贵等一干弟兄看得两眼发直，口水淋漓……

“水吗？”陈卅甚是窝心，“你要是见过她插人，我担保你这好色的毛病改得干干净净。”

“啥意思？”

“‘关东火凤凰’听说过没有？”

“听说过！听说过！少帅还派人围剿过。据说这女人……咦？不会就是这妞吧？”

“恭喜你，答对了。呵呵！”陈卅干笑两声。

“不会吧？她就是那个杀人不眨眼的火……凤凰？她来干啥？难道是想黑……”

“再次恭喜你。不错！肯定是黑吃黑。”陈卅拍拍老郑的肩膀叹口气，“我现在才发现，你老郑的判断力不在我之下呀！”

四十八

“少他妈贫嘴！”郑东贵慌了神儿，“都啥时候了，你还不赶紧想辙？”

“嗨！”陈卅也是无可奈何，“老郑啊！你是不知道我们这行的规矩。所谓贼不走空，出手就有。过人家山门不留下点见面礼，那是不守规矩。所以，你还是想想给人家留点什么吧！”

“留啥？”郑东贵看看这些衣不蔽体，浑身是伤的弟兄，最值钱的，不外乎就是这几挺缴获的歪把子机枪。“老陈哪！可不可以先打个欠条啥的？”

“你自己不会去问吗？”

“我门道不熟，还得麻烦大胆兄亲自跑一趟。”

“你以为我很有面子吗？”

“如果连你都靠不住，那我们就只好……”郑东贵说着，拍了拍怀里的“歪把子”。

“我劝你最好打消这种愚蠢的念头，”陈卅诚挚地说道，“人家既然敢来，就不会没有防备。说不定炮手正躲在暗处瞄着咱们脑袋呢！”说着，陈卅将盒子炮丢给老郑，上前紧走几步抱拳行拐子礼（两手合握，向右举在胸前）：“西北悬天一块云，云里莲花盆，老母上边坐，不知哪位是君?哪位是臣?（这里谁说了算）”

“陈大胆！”凤凰冷冷一笑，“你少来这一套，今天的事情可不是坎子礼就能糊弄过去的，我想问你一句实话！”说着，凤凰柳眉倒竖，伸手摸向背后的刀把。

“别介！”陈卅急忙收敛心神问道，“我‘四海’有得罪贵局的地方吗？”

“没有！”

“哪你这是……”

“陈大胆，你吃的是绺子饭。按理说，只要不坏了规矩姑奶奶是不能横刀子留客住（指拦路强行干涉）。可你现在绑了红票（绑架姑娘）过姑奶奶的山门，犯了姑奶奶的忌，那咱就不能不说道说道了。”凤凰说着，酒窝深陷面冷如霜，一团杀气逐渐笼罩全身。

“就为了这个？”陈卅哭笑不得，“少当家的，你就当啥也没看见行不？”

“不行！姑奶奶眼睛不揉沙子！”

“你是不是发烧烧糊涂啦？有你这么办事的没有？咱爷们辛辛苦苦和小鬼子拼了命才弄来的日本红票，你说留就留啊？你当我‘四海’是啥？是你房里的使唤大丫头？”

“那就对不住了！”凤凰银牙紧咬，“唰”的一声拔出鬼头大刀。

“等等！”陈卅挥手制止。

“你改变主意啦？”

陈卅回头向郑东贵诉苦道：“妈个巴子的！就这婆娘：一不会来事；二没有人情味。你说说，将来谁敢娶她？要是我……我的妈呀！”陈卅一缩脖子，鬼头大刀卷着头皮一闪而过。

鲜血顺着陈卅的五指缝“潺潺”流出，“你他妈来真的？”陈卅勃然大怒。

“小兔崽子！你居然敢骂我死去的妈？”凤凰从马背上一跃而下，举着和她身材极不相称的大刀，顺着山道，对受惊兔子似的陈卅展开了追杀……

“少当家的！我和你没有杀父之仇吧？”陈卅受伤不轻不敢与之交锋，只能边跑边埋怨醉生梦死的老天：看来自己真是命苦，刚出狼窝又入虎穴了。

“你给我站住！”凤凰急了，伸手就要掏枪。

“你把刀给我放下！”

“你给我站住！”

“我就不！”陈卅边跑边大声喊道，“老郑啊！先别管我啦！你们找机会先蹽吧！我避避风头再说！”喊声在山谷间络绎回荡，人影却在卷起的尘烟中，迅速消失得无影无踪。

“呵呵……”瘭子咧嘴开心地笑了，“咋跑得……呵呵……比我还快？”

“走吧！”郑东贵苦笑着挥挥手。

“不等军长啦？”江永紧张地问道，“咱们不伸把手吗？”

“我说你也瘭了是咋地？没看出这是‘凤求凰’吗？放心吧！这丫头要找的主儿不是咱们。”

“啥意思？”

“啥意思？”郑东贵笑道，“她要是想杀陈大胆，为啥攥着手枪不搂火？”

“是啊……为啥？”江永还是没明白。

大汗淋漓的陈卅算是彻底想通了：从今天起，关东道上的各路英雄，肯定知道“四海”被一个丫头片子追得上天无路，入地无门。“妈个巴子，脸丢大了！”陈卅钻进一片树林之后，觉得自己太亏。

四十九

“你给我站住！”

“你把刀给我放下！”

“你到底站不站住？”

“你到底放不放下？”

两个人围绕着一棵大树，拉磨似的一边闪转腾挪，一边进行着紧张“谈判”。

“四海！你到底还是不是个男人？”

“凤凰！你到底还是不是个女人？”

“是男人你就给我站住！”

“是女人你就把刀放下！”

“你站住我就放！”

“你放下我就站！”

“你……”凤凰喘着粗气将大刀丢在一旁。一手扶着树干，一边弯腰捂着岔气的小腹。

“妈呀！我……呼呼……这是啥命啊！”陈卅背靠着树干导着气，从身上扯下一块布条缠在头上。“也不知道……呼呼……我上辈子是不是……呼呼……欠你的……咱俩啥仇啊！至于用刀剁吗？你瞧瞧这血流的……那得喝多少补药啊？”

“还跟姑奶奶贫嘴是不？”凤凰直起纤腰，将手枪插回怀里。

“少当家的，”陈卅找块石头坐下，呼扇着衣襟说道，“说实话，你和我梦里见过的仙女简直就是一个模子刻出来的。可是她没你这么吓人啊！动不动就要人命，你说说，咱俩是啥深仇大恨哪？啊？我上辈子是砍了你一刀还是打了你一枪？”

凤凰忽闪着明亮的杏核大眼睛，一言不发。安静时刻的凤凰显得格外文静和典雅，俏皮中还透露着一丝楚楚可怜。如果不考虑她的身份，说她是倾国倾城的美人也毫不过分。

“你瞧瞧！”陈卅自顾自说道，“你这样不就对了吗？？丫头片子要是不文静点，那谁敢要啊？”

“你胡说什么？想死啊？”凤凰的酒窝渐渐加深。

“你看看！你看看！两句话不到，臭脾气又上来了。我说，就不能改改你那火爆的脾气？这样谁敢娶你呀？”

“你再说……”凤凰气得柳眉倒竖，伸手拽出手枪。

“咔”一道寒光将手枪牢牢咬住，未等凤凰反应过来，那手枪早已被陈卅接到手中。

“该死！我怎么忘了他有飞抓？”情急之下，凤凰回身捉刀。

机会千载难逢，陈卅顺势纵身一扑，将刚刚触摸刀把的凤凰扑倒在地，“我还就不信我摆不平你……”话音未落，他便乖乖闭上嘴巴。只感觉身下轻柔酥软，如似一头扑入棉絮，“舒服……”

“啪！”陈卅的左脸被巴掌甩到了右边。他不为所动，体会着温香软玉。“啪！”右脸又甩到了左边。继续体会着软玉温香……

凤凰那一双柔若无骨的纤纤素手轻轻贴在陈卅的脸上，不动了。四目相对，此时无声胜有声。陈卅觉得自己的头有些晕眩……突然梦中那时常出现的仙女渐渐浮现在脑海之中，仙女幽怨的眼神如诉如泣。

“你到底是凤凰还是仙女呢？”陈卅有些痴了，“为啥我总会梦到你呢……”

“你起来！”凤凰沉下了脸。

“不！我这辈子都不会让你离开，绝不！”陈卅坚定地说道。

“你不起来我可要拉弦了！”凤凰右手无力地按在手榴弹的引信上……

“你拉吧，”陈卅低头在她的脸靥上轻轻一吻，“也许这辈子，我注定是要死在自己女人的手上。”

凤凰只觉手指酸软无力，凹凸有致修长的胴体轻轻颤抖着。她缓缓合上凝眸，长长的睫毛微微颤动，好似一只振翅欲飞的蜻蜓，“任他去吧……”心中另一个声音在安慰自己。

两个人静静躺在一起，相互辗转拥抱着。一片秋叶随风飘零，缓缓掠过凤凰那赤红如火的娇靥……

凤凰柔软温湿的嘴唇在陈卅的耳边轻轻一点，随后便将无限娇羞的红靥深深埋进他的胸膛……

“少当家的……”

“叫我的小名——凤儿……”

“凤儿啊！”陈卅突然道，“我有一种感觉……”

“你想说啥？”

“抱着你，就像找到了我自己……”

五十

“听不懂你在胡说些什么……”

“我也不知道自己想说啥，就想抱着你，一辈子都不要和你分开。”陈卅拥着凤凰柔软的胴体说道，“可能你我上辈子就是夫妻吧！一见到你我就觉得自己像变了个人似的。”

“又说混话！”

“不是，”陈卅摇着头，略有所思，“我就感觉自己像一只蝴蝶，快要飞了……”

“不许飞！”凤凰揪着陈卅的鼻子，摆出一副凶狠的样子说道，“你是我的，这辈子都是我的，如果你敢负我，那我就……”

“就什么？”

“就劈了你，然后再自杀！”凤凰恶狠狠地回道。从她那寒光烁烁的瞳仁中，陈卅看到了自己那微微颤动的脸……

“你怕了吗？”看来凤凰不像是吓唬他。



“牡丹花下死，作鬼也风流！”陈卅从容答道。

“不许嬉皮笑脸！”

“是……”

凤凰将红靥在他的胸口蹭了蹭，幽幽说道，“你人坏，说话又没个正经，我真不知道自己为什么不拒绝你。有时，我倒是希望你能傻一点，憨厚一点，只对我一个人一心一意地好……”

“那你为啥还要勉强自己呢？”

“不知道……也许……你在别人的眼里是一个玩世不恭的坏蛋，是一个十恶不赦的胡子。可是在我眼里，是我心目中未来的大英雄……”

“凤儿啊！”陈卅轻轻抚摸着她光滑如缎的后背，“没想到，第一个当我是英雄的居然是你。不过……怎么是未来的？”

“别臭美！”凤凰仰起头高傲地说道，“虽说是把你看作英雄，可这并不代表什么，我只是把宝押在你身上而已。如果你将来不成器令我失望，我非但不会嫁你，还要一刀砍了你！”

“你……你这也太直白了吧？”陈卅苦笑道，“你到底是喜欢我还是喜欢英雄？”

“英雄！”凤凰坚定地说道，“我将来要嫁的人必须是位英雄！”看着沉默不语的陈卅，凤凰微微一笑，问道：“怎么？感觉不舒服？”

“哪能呢？”陈卅长叹一声，“我高兴还来不及，咋会不舒服呢？”

“你不要骗我，”凤凰搂住陈卅的脖子又道，“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。哪个女人不希望自己的男人是个有出息的人？你振作一些，我就觉得你行，真的！我看好你。”

“是吗？”陈卅无奈地撇撇嘴，“我咋就觉得是你在找媳妇呢？看来胭脂马真就不是谁都能骑的。”

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。

元代马致远一首小令《天净沙?秋思》正是此时陈卅内心的最好独白——尽管他不知道马致远是吃哪个绺子的饭。怀中美女娇柔无限，坐下黑骑春风得意。可是贴在凤凰背后，搂着凤凰蛮腰的陈卅却总有一种被人抢了亲的感觉。

“你怎么不说话？”凤凰懒洋洋地问道。

“说啥？”

“说啥都行，你是不是后悔了？”

“没……后悔个啥？”陈卅赔笑道，“这么漂亮的小媳妇傻子才后悔呢！看来老人说得对呀！辽西的姑娘就是个漂亮。”陈卅没话找话说。

“你是不是想着别的女人？以前就算了，从今天起你要是敢背着我找别的女人，哼哼！你看我不……”

“哪能啊？”陈卅那满是胡茬的下颌在凤凰的耳边磨了磨，“谁还能比你漂亮啊？是不是？现在没有皇帝了，要是有，你保准是个正宫娘娘！”

“哼！油嘴滑舌。”凤凰不满地正了正身子，望着天边的斜阳感慨道，“像你这么言不由衷的人，不知我和你好是不是一种错误……”

“对你自己有点信心好不好？我至于那么花花肠子吗？”

“男人都会拣好听的说！”凤凰嘴里轻衔着从树上采摘下来的红叶，幽幽说道，“想当年，我爹爬墙头糊弄我娘的时候也是好话说得天花乱坠，可是一得到手就什么都忘了。今天娶个二房明天弄个三房，唯独我娘这个大房天天独守空房。那时我还小，不懂事，不知道娘为什么整天掉眼泪。后来我大了，也记事了。爹和娘只要在一起就天天吵，一刻都不闲。有一次我爹失手打了娘就再也没有回来。我记得有一天晚上，娘抱着我流了一宿的眼泪。天快亮的时候她对我说：‘凤凰！咱女人就是太弱了，太弱就要受人欺负受人骗。你长大了要记住娘的教训，女人这辈子，只要错一次就不能回头的……’说完话，她就背着我喝了卤水……”

“呦！”陈卅心中一惊。尽管这种事情他已经见怪不怪，自己原来的大掌柜就是十几二十几房地娶着，可是当他听到凤凰这如泣如诉般的内心独白，不由得心下怜楚将她抱得更紧，贴得更近……“凤凰，想不到你的身世也是这么可怜……”

“我不需要别人可怜。”凤凰挥手丢掉那枚红叶，冷冷说道，“女人的命只能靠女人自己去把握，靠别人可怜的女人，一辈子只能受苦受气！”

五十一

“噢！有道理……”陈卅急忙转移话题问道，“那后来呢？我是说你是怎么熬过来的？”

“后来？”凤凰苦笑道，“后来我爹也不待见我，他说丫头片子是赔钱货，想把我早早嫁了。我恨他，我恨他心里根本就没有我和我娘，根本就不把女人当人看。所以我一气之下就连夜上了医巫闾山找到我师傅拜师学艺去了。我就不信，只要我有一身好武艺，看哪个男人还敢欺负我？”

“呵呵……有道理……”

“我五岁离家，整整十年艺成下山。下山后，我就和师兄五哥用这一把大刀闯遍关东，在江湖上亮出了‘火凤凰’的名号。再后来，我就带人回到家，打败了青山背的‘四梁八柱’，逼着我爹交出了头炷香……”

“你真够狠的……”陈卅感觉心脏直扑腾。

“我恨我爹！”凤凰狠狠说道，“我恨他不争气，我恨他逼死了我娘，我恨他的无情无义。所以，我就当着他的面，把他十六个姨太太一刀一刀全给剁了……”

“啊？”陈卅闻言差点没从马背上栽下去，“我……我说凤凰……你……你也下得去手？那……那可是你的小娘啊！杀了他们，你那些兄弟姊妹该怎么办？”

“姊妹？”凤凰冷冷说道，“我爹造孽，除了我就没再生出别的种儿！”说着，她的身体因过度的激动颤抖起来，“从那以后，他遗留下动不动就尿裤子的毛病……”

“换了我，我也得尿裤子……”陈卅脑袋都大了。

“人事是不行了，可他又染上了大烟瘾！我最看不惯男人抽大烟，他是我爹，我打又打不得骂又不能骂，不会劝也没办法劝，所以，我就只能见一次给他扔一次。你不知道，有这样的爹，我真的很心烦……咦？你东张西望看什么哪？听没听我说话？”

“啊！是是！我在听在听！”陈卅言不由衷地回答着。

“你将来要是负了我，哼哼！”凤凰伸出玉手做了个砍头姿势，“一刀两断！没得商量！”

陈卅闻听，后背渗出了冷汗……

二人顺着山道策马行进了五里。五哥带着一干手下在路旁规规矩矩地等着，一见二人亲密的样子，五哥会心一笑，招呼手下崽子过去牵缰绳。

“五哥！”凤凰叫道，“我……”一向心如寒铁，视人命如草芥的凤凰，如今小儿女姿态十足，羞红的脸上风情万种。

“我知道了，”五哥点点头，从口袋中掏出烟斗填上上好的关东叶说道，“一个月前我就知道你的心思了。能让你看上眼的男人错不了，不是金龙又怎么能配得上凤凰？”

“五哥……”凤凰默默低下了头……

“去吧！”五哥摆摆手又道，“你终究是要离开青山背的，大当家的拴不住你，我也拴不住你，只有这个陈‘四海’，才能让你踏遍三山五岳。”

“我走了，你……你怎么办？”

“我回去伺候师父！”五哥笑道，“我早就知道你想和他一起走。男人嘛！就是一匹烈马，不套上嚼子那是不会听话的。”虽说是开玩笑，可是陈卅听了，依然觉得心里不太舒服。

“五哥！”凤凰从马上跃下，无奈地说道，“我不想再回青山背，麻烦你和爹说一声。”

“走吧！”五哥“吧嗒吧嗒”抽了几口旱烟说道，“大掌柜的也巴不得你一辈子都别回去，嗨！你们这对父女，怎么就闹得这么僵呢？”偷眼看看凤凰的脸色，忙赔笑道，“见笑了见笑了，家务事……那个……是家务事……呵呵……”

陈卅也无奈地笑了一笑。

“陈大当家的！”五哥突然拉下了脸，“凤凰可就交给你了，以后她是吃糠咽菜还是绫罗绸缎都是你的事情，我一个外人不便过问。可你要是对不住她，别人不说，我赵五哥第一个就不会放过你，明白没有？”

“啊？”陈卅的脸色比黄土还难看，心中暗道，“妈个巴子的！今天到底是啥日子？先是不明不白捡了个准媳妇，然后又被准大舅子要挟。妈的，这都哪跟哪呀？哎？到底凭啥她就能看上我？我哪点像个有出息的样子？女人是不是不凭脑子办事？太奇怪了吧？”

奇怪的还在后面，五哥把一个荷包交给了凤凰嘱咐道：“这是师傅叫我交给你的，她老人家说你将来会用得上。记住师兄的话：如果这小子将来待你不好，就回来，师父和我都会疼你的……”说着，五哥已是鼻涕一把泪一把。

“师兄！”凤凰哭了，梨花带雨楚楚动人。

五十二

“别哭！别哭！”五哥用袖子擦擦眼泪，“都有婆家了，别总耍小孩子的脾气。以后自己有了家，针线女红什么的要勤学着点。出嫁不比在家，家务事多操劳操劳。家里要是弄得不成样子，当家的脸上也无光不是？”

“嗯……”凤凰含着眼泪，重重点了点头。

“这都什么和什么呀？”陈卅脑袋大了，“咋三言两语没到就谈婚论嫁了？把我当成什么啦？”

五哥和凤凰的告别非常简单，五哥用袖子拭去凤凰腮边的泪水，口中唱着“大将鸣五更”，牵头白蹄黑缎毛驴，带着喽啰扬长而去……

凤凰依山俏立，秋风微送，一领披风被轻轻掠起，随风拂动……陈卅看得有些痴了，一个弱不禁风，体态婀娜的端庄少女，很难想象她却是位心狠手辣，杀人如麻的女悍匪。

“凤凰！”陈卅默默念道，“你真是一位仙女，仙女……”

二人共乘，在平泉追上了不紧不慢一路观山望景的郑东贵。

“呵呵！老陈，行啊！绑了一个还拐了一个……”一见凤凰神色不对，郑东贵赶紧打起哈哈，“这个……我是说老陈好福气，是不兄弟们？”

“是！”众人异口同声。

“弟兄们！大伙唱一段给陈军长助助兴好不好？”

“好！”

郑东贵清清嗓子唱道：“八月呀秋风啊冷飕飕哇！王二姐坐北楼哇好不自由哇！哎哎咳呀！我二哥南京啊去科考，一去六年没回头。想二哥我一天吃不下半碗饭，两天喝不下一碗粥。半碗饭一碗粥，瘦得二姐皮包骨头……”

“行行行……”陈卅赶紧摆摆手，“打住！打住！我们俩没好到那种程度吧？”

“不！我喜欢听。”凤凰羞红着脸嗔道，“人家就是喜欢听！”

“好！好！好！”陈卅没办法了，咬牙切齿对郑东贵吼道，“唱吧！唱死你个舅舅的！”

“你生气啦？”凤凰回头问道。

“没有……呵呵！哪能呢？”陈卅只觉尴尬异常。接近队伍的时候，陈卅碍于面子曾暗示凤凰下来走走，可是凤凰却说在陈卅的怀里舒服得很。没办法，陈卅只好厚着脸皮磨磨蹭蹭故意拖延时间。

“呵呵！”郑东贵瞧着一脸瘪像的陈卅心中好不得意，放开喉咙大声唱道：“八月呀秋风啊冷飕飕哇！王二姐坐北楼哇好不自由哇哎哎咳呀！我二哥南京啊去科考，一去六年没回头。想二哥我一天吃不下半碗饭，两天喝不下一碗粥。半碗饭一碗粥，瘦得二姐皮包骨头。这胳膊上的镯子都戴不了，满把戒指打出溜哇！头不梳脸不洗呦，小脖颈不洗好像大车的轴哇哎哎咳呀！王二姐在北楼哇眼泪汪汪啊！叫一声二哥哥呀咋还不还乡啊哎哎咳呀！想二哥我一天在墙上划一道，两天道儿就成双。划了东墙划西墙，划满南墙划北墙。划满墙那个不算数呢，我蹬着梯子上了房梁。要不是爹娘管得紧吆，我顺着大道哇划到沈阳啊哎哎咳呀……”

凤凰听得心花怒放，陈卅却在心里叫苦不迭，“这下脸可丢大了，以后老郑还不成天拿这说事？”

“老陈哪！我唱得咋样？我这一手可是和奉天‘蹦蹦’名家‘翻手云’学的，字正腔圆！”

“老郑啊！麻烦您打听个事儿行不？”

“行！有啥不行的？咱哥俩谁跟谁是不？”

“我说老郑啊！请问北在哪儿你知道不？”

“这个……”

“你还能找到北不？”

“啊！这个……”郑东贵不敢言语。通过这一时期接触，他算是彻底看透陈大胆的为人——有仇不报非君子。陈大胆决不是那种忍气吞声的省油灯。

“你干啥？”凤凰回头瞪着一脸干笑的陈卅，明眸闪烁不定。

“那个……没啥！没啥……”

“你是不是嫌我？要是嫌我就趁早说话，我马上回去。”凤凰皱起秀眉。

“别，别！我哪舍得你走啊？能娶了你那是我上辈子修来的福分不是？那得要烧多少炷香磕多少个响头啊？”

“少贫嘴！”凤凰笑着捏了捏陈卅的鼻子，她对这几句言不由衷的话感觉十分满意。

“呵呵……”路上的这些兄弟快笑翻了天，郑东贵上气不接下气地说道：“大胆啊！呵呵……老天开眼哪！呵呵……我现在才知道啥是一物降一物，呵呵呵……”

陈卅故作充耳不闻，吹着口哨数着满天星斗。

“郑连长！往前走可要小心了。”一位七连的士兵喊道，“前面是汤二虎汤司令的防区。”

“汤司令？梁飞，汤司令咋地啦？”郑东贵不解地问道。

“您就别提这个汤司令啦！”梁飞苦着脸回道，“从北大营撤出来后，连长本想带着弟兄们去投奔少帅。可是到了长城，西北军那帮鳖犊子硬说咱们是土匪，妈个巴子的，不让进关不说，还他奶奶地冲咱们扔绣花鞋……”

“七连长没跟他们说咱们是东北军吗？”

“那管个屁用？”梁飞一脸沮丧，“人家说了，既然咱们是东北军，不守东北往关里跑啥？还说咱们东北军都是他妈窝囊废，就知道下馆子、抽大烟、嫖婊子……”

五十三

“妈个巴子的！他们真是这么说的？”郑东贵火冒三丈，咬牙切齿地骂道，“我操他……奶奶的小鬼子！你可把东北军给坑苦了。”陈卅在一旁听着，觉得郑东贵这骂人的水平还有待提高。

“后来，我们连长苦苦哀求，就差给这帮孙子跪下。可是人家干脆架起机枪，他们当官的说，‘你们也还叫个老爷们？当兵的跪天跪地跪父母，这膝盖值钱得很哪！你们这么没骨头喜欢下跪，怪不得会丢了东北啊？瞧瞧你们那副熊样，没被小鬼子吓尿裤子吧？’”

“他真是这么说的？”郑东贵怎么品怎么觉得那当官的是在骂自己。

“那还有假？这当官的也是个二虎，他指着咱们又说，‘只要我赵登禹守这关卡一天，你们就一天也别打算从这儿过！或者你们磨身回去跟小鬼子拼个鱼死网破；或者就饿死在这长城下面。何去何从你们自己掂量吧！’”

“后来呢？这小子一点都没通融吗？”

“别提了，我们那时就剩下七八十个弟兄，包括连长在内都饿了好几顿。没办法，我们只好背着连长想去其他关卡碰碰运气，没想到，这回却遇上老蒋的嫡系。人家很客气，告诉咱们把枪留下，至于咱们的人呢？就可以从哪来回哪去。弟兄们一听就受不了了，不让和小鬼子干也不是咱们决定的不是？凭啥他们就拿咱们不当人啊？‘凭啥？’人家嫡系说了，‘就凭你们有枪也不会放！才几个小鬼子啊？哪怕你们每人搂一枪都不会是这种结果吧？上面不让打那是上面没有卵蛋子，你们也没有啊？当兵的不保家卫国要你们这些废物干什么？趁早滚蛋！’”说到这里，梁飞的脸色都绿了。

“后来呢？又关汤二虎汤司令啥事？”

“没办法，我们只能折回来。本想热河的汤司令能看在同是东北军的分上关照一下。不料这老鳖犊子更狠。他表面客气，暗地却想把咱们收编。咱连长那是机灵人，深更半夜就发现营房周围不太对劲。于是，他连夜带着弟兄们往北走。刚走出三里地，你知道咋地了不？”

“又出啥事啦？”

“这汤司令发现咱们跑了，竟派出骑兵追杀我们。七八十个弟兄啊！活着跑到叶柏寿的还不到五十个，其他的全都……”

“汤二虎！”郑东贵快气炸了肺，“你他奶奶还是不是人养的？”

“我们这些人穷途末路，没办法，连长一拍大腿说道；‘弟兄们，咱不跑了！男子汉大丈夫，咱们从哪丢的脸就从哪里找回来，左右都是个死，要死咱们也得拉上个小日本垫背！’说完这句话，我们这些弟兄抱着连长一块哭……”



第8章

梁飞的话没说完，七连弟兄全都虎目含泪。不仅仅是因为自己命运的多舛，东北军的未来已经在每个人的心里留下了阴影。

陈卅没有那么多感慨，他搂着怀里打起瞌睡的凤凰，在马背上默默和自己沉重的眼皮子较着劲……

此时的热河省并没有山雨欲来风满楼的压迫感，东北的关东军正在积极筹划进攻热河的作战方案，可是汤二虎的部队却在民脂民膏的搜刮上忙得不亦乐乎。他们偶尔也会想到打仗的事情，只不过那是因为利益上的不平均造成了各方面的火拼而已。既然汤主席并不关心日趋严峻的战局，所以日本人，特别是日本特务便趁机穿越有兵无卡的防区，在热河境内大事侦查、破坏。

陈卅等人在二更时分回到了汤杖子村。一路之上，虽说遇到过盘查，可是大洋一出手，当兵的马上放行。从这些视财如命的熊兵蛋子身上，就连陈卅这个从未受过正规军事训练的门外汉，都看得出热河已是朝不保夕。

“老郑啊！我现在算是想明白了。”陈卅道。

“你明白个啥？”郑东贵还在心疼刚才送出去的几块大洋。

“你们东北军要是不垮，那老天爷可真就是瞎了眼。”

“你啥意思？”

“咱们还是靠自己吧，求人不如求己。”陈卅不管郑东贵愿不愿意听，又道，“还是把东北军忘了吧！我看他们成不了气候。”

“咱们的实力太弱，要想不被人吃掉，就得找个靠山才行。可你看看，现今这世道靠谁能靠得住啊？”

“老郑，我看咱不用灰心。先把队伍拉起来，只要能打胜仗就不怕没人来靠窑是不是？人少咱不怕，怕的就是有了队伍却不能打仗。”

“你又想到啥啦？”

“我想这次回去一定要好好练练手底下的兵。要求不高，身手只要能达到凤儿那一半的能耐就行。”

“这还算要求不高吗？”

陈卅和郑东贵热火朝天地唠着家常。在不远处的汤杖子村，宋玉昆从一位年轻的药材商人手里接过一份材料。

“陈卅，男，二十岁。生于民国元年腊月三十。祖籍山东省沂水县，后随父母移居东北……”宋玉昆读着陈卅的简历，心里却在盘算着该如何打开统战工作的缺口。

“这个陈卅还真是不简单。他头脑聪明，反应灵活，从小在胡子堆里就出类拔萃。”年轻人觉得好笑，“他十一岁就敢和山寨的大炮手决斗，靠耍诡计打飞了人家一只耳朵。”

“是啊！”宋先生深有感触地问道，“小郭啊！这些材料你是从哪里弄来的？”

“是满洲省委的同志从哈尔滨送出来的。陈卅的材料都是由他们提供的。”

“噢？你看看这里……”宋玉昆指着其中一行字迹说道，“我一直奇怪这陈大胆为什么总把抗日挂在嘴边，原来他父亲是被日本人用铡刀给铡死的。”

“是的，据三江同志所说，陈卅的父亲是因为烧了日本人开的大烟馆，被日本兵给残忍地杀害了。”

“原来是家仇促成了他抗日的决心。”

“道理是这样，不过其中还有另外一个原因。”

“噢？”

“陈卅父亲死后，一些好事的人说他是‘陈世美’的崽子，因为这个，陈卅可没少伤人。不过从那以后，陈卅一提到日本人就咬牙切齿，他总和三江说是小鬼子害得他家破人亡。”

“看来，从抗日这一环节下手是争取陈卅最好的突破口。”

五十四

“上面一些同志也是这么认为的，不过有些同志仍然担心他身上的匪性，担心他会不会接受我党的主张和领导。”

“管不了那么多了，上级派你和杨雨同志前来配合工作，说明了上级对这支队伍的重视程度，我看咱们要抓紧时间尽早争取陈卅。根据内线同志提供的情报，日军很可能在近期内对热河发动进攻，我们一定要赶在他们行动之前掌握这支部队。”

“是啊！上级也是这个意思，思想工作由您和杨雨同志配合工作。我嘛，还干我的老本行——主抓部队的训练和打仗。”

宋先生和小郭正在对今后要开展的工作进行着讨论，可是陈卅这边却出了情况。

汤杖子只是一座百十户人家的小村子，村口虽说像模像样也设了岗哨，可是放哨的汤怀庆却趴在石头上睡得不省人事。



陈卅一言不发，从汤怀庆的怀中将长矛慢慢抽出。汤怀庆很配合，干脆一扬手，把整根长矛完全丢了给对方。

“妈个巴子的！”陈卅怒火中烧，飞起一脚将保持蜷缩昏睡状态的汤怀庆踹进了草丛。

“妈呀！哪个王八蛋这么缺德？”汤怀庆像个刺猬似的顶着一头荆棘哀号着爬出来，“哎哟！”当他看清面前的人时，倒是先把自己吓了一跳。

“给老子绑起来！”陈卅跳脚大叫。两个士兵不由分说，上前就将汤怀庆按倒在地。

“兄弟，你打算怎么处理这小子？”郑东贵这次倒是挺配合他。

“妈个巴子的，把风睡觉按规矩该咋办？屋里的！你说该咋处置？”陈卅瞪着血红的眼睛瞧着凤凰。

“屋里的？这……这也太快了吧？”郑东贵等人哭笑不得。

“割了他耳朵！”凤凰打个哈欠，慢条斯理地回道。

“别呀！”郑东贵急了，“我说大胆，咱可不是绺子啊！你这么做那可……那可不太妥当。”

“那你说该咋办？”

“照行伍的规矩，抽他三十鞭子给个教训就行了。”

“好！就依你。”

兵痞和胡子达成了共识。时间不长，汤怀庆就被绑到打谷场边的杨树上。“把人都给老子叫出来，老子要训话！”陈卅跳上磨盘大声喊道。

“嘡嘡嘡……”村口的铜锣一阵爆响，这并不亚于紧急集合。没过多久，披着衣服的村民，光着脚的留守士兵从四面八方不紧不慢地赶过来。更有甚者，有的人还裹着破棉烂絮，一边走一边喊道：“妈个Ｘ的，还叫不叫人睡觉啦？”

“是啊！这深更半夜的，干啥也？”

“瞎他妈折腾个啥？还真把自己当成啥正规军啦？”

“嗨！随他折腾去吧！你当他们还能闹腾几天？忍忍吧！等他们走了就好了！”

说什么的都有，陈卅侧耳听了半天，越听越上火，越上火还越想听。要不是子弹宝贵，他真想把这群“乌合之众”全给突突了。

凤凰一言不发，缓缓抽出背后的砍刀……

“出了什么事儿？”宋玉昆顾不得礼数，一把抓住过路的中年妇女。

“我哪知道也？谁知道你们又瞎折腾个啥？”中年妇女厌恶地挣脱手臂。

“我们？”宋玉昆扶扶眼镜，“我们怎么会……哎呀！不是陈大胆回来了吧？”他赶紧叫过小郭，两个人风风火火赶往打谷场。

此时的陈卅气得快疯了。老百姓的原因还是次要的，主要是挡在汤怀庆面前的丫头片子让他觉得很没面子。

迷迷糊糊的汤怀庆站着都能睡着，不但能睡，而且嘴角还淌着口水。老百姓不知道陈大胆要干什么，可是混在人群中的这位姑娘，一看到郑东贵手里的藤条，想都没想，马上冲出人群挡在汤怀庆的身前。

“你是干啥的？”郑东贵冷眼问道。

“放下你的鞭子！不许打人！”姑娘喊道。

“打人？他们要打人？”老百姓不干了，汤怀庆的一些本家兄弟嘴里骂着，气势汹汹就想上前救人。

“叭叭叭！”三枪击发，一缕青烟从二十响盒子炮的枪管缓缓冒出。陈卅咬牙切齿地骂道：“妈个Ｘ的，谁他妈再敢上前一步，老子认识你，可老子的枪却不知道你是哪根葱！”横的怕不要命的，这些老百姓哪见过这种场面，全都吓呆了。陈卅走到郑东贵的旁边，示意他先靠边站，随后上下打量着那个愣头丫头片子：“你打哪儿冒出来的？我咋从来没见过你呢？请问姑娘芳名是……”别说，这姑娘长得还挺水灵。

“嗯！嗯！”凤凰听他语音暧昧，不由自主干咳了两声。

“你快说！”陈卅心领神会突然拔高了嗓音，不但把这姑娘吓了一跳，就是一旁没留心的郑东贵，也吓得蹦了一蹦。

陈卅十分满意这种效果，他指着姑娘的鼻子喊道：“这是哪家缺德孩子？大人呢？还不过来给我领走？”

凤凰皱皱眉嗔道：“陈大胆，你给我滚到一边去！和女人说话以后不许动手动脚，听见没有？”

“是、是……”陈卅闪到一边，脸上赔着笑，眼睛却紧盯着凤凰手中那口寒气逼人的大刀。

五十五

姑娘面无惧色，挺起了高耸的胸脯。

一道亮晶晶的口水，从郑东贵的嘴角缓缓溢出，老郑的眼神有点五迷三道。

“你挺有胆量呀！”凤凰掂着手中的刀冷笑道，“很少有人在我这口刀的面前还能保持面不改色心不跳，说吧！什么蔓儿？”

“什么蔓儿？”姑娘愣住了，“你说什么呀？”

“噢……还是个不开窍的雏儿。”凤凰微微一笑，缓缓举起了大刀……

“刀下留人！刀下留人哪！”宋玉昆顾不得斯文，撩着长衫顶着满头的冷汗，快步跑到凤凰的面前哀求道，“姑娘息怒，息怒！”

“宋先生！”陈卅乐了，“你咋不穿鞋呢？”

“嗨！先别说这个，这到底是怎么一回事？”宋先生掏出手帕，擦擦额头上的汗水。

“我们在执行家法，可是不知道从哪里冒出个丫头片子。”陈卅向那位姑娘努努嘴，随后起脚踢了踢郑东贵的屁股，“我说老郑，你有点出息好不好？几辈子没见过女人哪？”

“你是谁？”凤凰冷冷问道，手中的大刀依然高悬在宋玉昆的额头上。

“屋里的！快把家伙放下，这是咱们的‘闲员’。别伤着他！”陈卅对这个打着灯笼都难找的“贤内助”有点不太放心。也难怪他不放心，能把自己小妈像切菜似的一刀一刀给剁了的主儿，换谁谁都不敢放心。

“噢？原来是师爷……”凤凰收回刀子，站立一旁说道，“既然是师爷讲情那就算了。当家的，你过来继续吧！”

“呵呵！看来师爷比我有面子。”陈卅对凤凰的举动感觉有点奇怪，手下留情可不是“火凤凰”的风格。

“少废话！”凤凰不满道，“姑奶奶虽说刀快，可是从来不杀读书人。姑奶奶这辈子最敬重的就是读书人。”

“惭愧，惭愧！”宋玉昆拱手向凤凰询问，“不知姑娘该如何称呼？”

“宋先生！我说您能不能不拽文？我听着别扭。”陈卅一指凤凰，“这是我没过门的老婆。”

“暂时的！”凤凰补充了一句。

“尊夫人？”宋玉昆不敢相信自己的耳朵。

“没错！”郑东贵解释道，“昨天中午还是谁都不认识谁，可晚上就抱在一起了。呵呵……”

“啊？”宋玉昆吓了一跳，不可置信地打量着陈卅，“大胆，你不是开玩笑吧？这……这也太快了吧？”

“那当然！”郑东贵又道，“比小鬼子进攻的速度还快。”

宋玉昆瞧着一脸尴尬的陈卅，又看看扭扭捏捏的凤凰，惊讶之下居然忘记自己想要说些什么。

“噢……原来是一见钟情。”姑娘暗道。

“说不定是私订终身……”小郭也没往好处想。

“我要说什么来着？怎么就想不起来呢？”宋玉昆背着双手，来回踱着步，“对了！”他一指围观的百姓说道，“既然是家务事，不知掌柜的能不能开恩叫这些不相干的人先回去？”

“行！”陈卅一口答应，他也觉得打扰人家睡觉不太妥当。

“还有什么呢？你瞧瞧我这脑袋……怎么把要问的事情给忘记了呢？”宋先生痛苦地敲着头，“我肯定还有几件重要的事情想问，是哪几件呢……”

凤凰悄悄溜到陈卅身边，低声问道：“当家的，你请的这位先生到底行不行？”

“你啥意思？”

“就这记性……你还指望他出谋划策呀？”

“你也不能怪宋先生是不？”陈卅苦笑道，“遇见了你还能记住自己爹妈是谁的，那就算是人才了……哎哟！”耳朵被凤凰拧成了麻花。

“对了！”宋先生双掌一拍叫道，“我想起来了，我想问陈大胆是不是受了伤，怎么脑袋还缠着布条呢？”

“没错，”坐在地上的郑东贵背靠着呼呼大睡的瘭子，慢条斯理地回答道，“而且受的是‘内伤’。”

“内伤？”

“呵呵！就是被内人伤害，呵呵呵……”郑东贵哈哈大笑。

“啊？”宋先生内心所受到的创伤恐怕不比陈卅强多少，一惊之下，把下面要问的话又给忘记了。

陈卅苦笑着没说话，凤凰把自己完全藏进陈卅的背后。瞧着这对“恩爱异常”的准夫妻，小郭无论如何也想象不出性格如此怪异的这一对是怎么走到了一起。“两口子打架居然要拼个你死我活？恐怕天下就只有这二位了……看来这支队伍还真是复杂得很哪！”

五十六

宋先生看来是想不出要问的问题，凤凰的“恐怖”举动令他神魂出壳。那个不知天高地厚的丫头片子就是应宋玉昆邀请，被上级委派协助他工作的杨雨。如果这个杨雨发生了什么意外，恐怕宋玉昆下半辈子，就只能是想尽办法证明自己的“清白”！

虽说有惊无险，可是宋玉昆的思绪彻底拧成了死结。

“这丫头片子到底打哪儿来的？”郑东贵不死心。在陈卅看来，这个杨雨也就是个气质不错，外加有着一张白净瓜子脸的普通丫头。当然，和凤凰是不能比的。可是在郑东贵的心目中，这个杨雨简直就是赵一荻——赵四小姐的翻版。鬼才知道他是从哪里见过了赵四小姐本人。

“你才是丫头片子呢！”杨雨对这个色迷迷的兵痞很反感。

“呵呵……”郑东贵快忘记自己姓什么了。

“老郑啊！这家法还伺候不？”陈卅觉得郑东贵没出息，出言讥讽道，“你八辈子没见过女人是咋的？”

“等会儿，再等会儿……”郑东贵就跟着了魔似的，盯着杨雨的眼神简直要把人家姑娘给吃了。

“嗯！嗯！”宋先生干咳两声。

老郑没反应……

“嗯嗯！”小郭也弄出点声音，郑东贵还是没反应。杨雨受不了这种场面，红着脸扭头跑开，郑东贵的眼睛随着人家姑娘穷追不舍……

“男人没有一个是好东西！”凤凰不满地说着，一脚踹在陈卅的屁股上。

“你干吗？关我啥事儿？”陈卅委屈道。

“我高兴，不行吗？”凤凰蛮不讲理。

“行、行！”陈卅脸上赔着笑，心中却在暗道，“赶紧想个法子把这位姑奶奶送走，否则我下半辈子就别想安生。”

“大胆啊！我看……这次能不能先给他记上账？”宋先生替汤怀庆求情，“毕竟当着人家兄弟的面儿行刑有违人和啊？”

“那不行！有错不罚今后还咋带兵？”陈卅把脑袋晃成了拨浪鼓。

“要不这么办：先把他关起来，等我们有个统一的军纪再执行可不可以呢？”宋玉昆用一种商量的口吻问道。

“这样……好吧！”陈卅觉得宋先生说得有道理。他的队伍至今也没有个明确的军纪，有时套搬东北军，有时用的确是胡子那一套家法。不但是外人，就连陈卅自己都觉得有些乱七八糟。

“宋先生！陈军长鞍马劳顿，是不是先请他休息一下？您看……”小郭在一旁低声提醒。

“这位是……”陈卅指着小郭问道。

“噢！你看看我这记性，忘记给你们介绍了。他叫郭仲良，我的一个晚辈，是保定军校毕业的高材生。听说我们抗日，特意从天津赶来投奔。”

“呦！”陈卅怀疑自己是不是听错了，“人才啊！”

“惭愧，惭愧！”小郭不卑不亢。

“那……那个女的……”郑东贵还念念不忘被他吓跑的杨雨。

“呵呵！她叫杨雨，是我请来的护士。咱们行军打仗免不了伤亡，没有个会看病的怎么能行？”宋玉昆把这两位同志的工作安排得合情合理，有板有眼。

“嗯！军师就是军师，办起事情总是能想到咱们前头。当家的，看起来你用人的眼光还不错呀！”凤凰称赞道。

陈卅没理会她，而是用手指轻轻拨动郑东贵的耳朵喊道：“别卖呆啦！睡觉！”

一夜无话。

第二天一早，陈卅从炕上爬起先去瞧凤凰。凤凰独住一间小屋，这种安排不但使她自己觉得舒心，而且别人也能够安心。

“替我把小辫扎上！”凤凰对着镜子左瞧右看，回手将红头绳递给陈卅。

“我看不扎也行，你瞧瞧杨雨的学生头，那不是挺好看吗？”陈卅对女人这种琐事有点不感冒，完全没有刚遇见凤凰时的那种激情。

“你懂个六饼？”凤凰嗔道，“不把头发扎起来，骑马打仗会迷眼睛的。”

“好吧！”陈卅伸手捋着凤凰那头乌云般的秀发，感觉像是左手摸了右手。

“有点诚意好不好？别那么无精打采的，这辈子能用你几次啊？”凤凰有点不高兴。



宋玉昆站在凤凰卧室的门外，很想进去和二人商量些事情，可是屋子里传出来的打情骂俏声，令他望而却步。

“手脚规矩点！往哪摸？”凤凰的喘息声悠悠传来。

“等会儿……一会儿就好……”陈卅的声音也有些怪怪。

“嗯！嗯！”听得有些脸红的宋玉昆不得不打断二人的兴致，他高声喊道，“老陈哪！赶紧出来！大伙可就等你们啦！”还别说，称呼一句老陈倒显得关系更加亲近。

“哎！就好，你先等一会儿……”

两个人红着脸从屋里出来。陈卅和凤凰低着头不敢说话。

“呵呵！”宋先生笑道，“忙活完啦？”

五十七

“是……”

“那就快走吧？”

“嗯……”

早饭大家是在一起吃的。吃过饭后，众人围坐在一起，在宋玉昆的主持下，开始了这支部队组建后的第一次工作会议。

“下面我念一下队伍的纪律，如果有不同意见，希望大家能够踊跃发言。”说罢，宋玉昆掏出和郭仲良事先研究敲定的草稿念道：“第一，从今天开始，咱们部队要更名为冀热辽民众抗日救国军，简称救国军……”

“等等！”陈卅摆手叫道，“我说老宋！叫‘常胜军’不是挺好的吗？干吗要改？”

噢！是这样：如果想叫民众支持我们，投奔我们，就必须明确部队的发展方向。‘常胜军’的名字虽说不坏，可是民众听起来不知道它是干什么的。所以啊！咱们要改一改。”

“就是！就是！”郑东贵两眼不停地瞄着对面的杨雨，，随口说道，“谁知道‘常胜军’是干啥的？不明白的还以为是胡子呢！”

“我不同意！”陈卅大怒，“就用这个名字，它听起来吉利！”

“你不同意没用，咱们举手表决！”郑东贵没理他那脾气。

“举手表决？啥意思？”陈卅愣了。

“噢！这原本是我们要讨论的第二条：今后在大方向的决策上不能搞一言堂，就是不能一个人说了算。按少数服从多数的原则举手表决才能生效。”

“啥？”陈卅傻了眼，他感觉自己好像是被架空。左右看了看，突然发现自己很孤立。“老郑！你也是这么认为的？”

郑东贵“嗯啊”了两声，没理他，如今郑东贵的心思根本就不在陈卅身上。清晨在杨雨温柔的劝说下，郑东贵的思想暂时脱离了哥们义气。

“老郑！我问你话呢！”陈卅恨不得把他吃了。

“噢！是是……那个……”郑东贵清清嗓子，，使尽浑身解数才把目光从杨雨的身上收回，“我同意宋先生的意见。咱们是军队，不是土匪。总是一个人说了算那咋行呢？一个人有多大能耐啊？是不是小杨？”郑东贵算是彻底靠不住了。从眉来眼去的二人身上，聪明过人的陈卅马上就明白宋玉昆给郑二杆子下了什么药。“妈个巴子的，算老子倒霉！谁叫老子手里没有娘们？”也不是没有。不过那位比杨雨漂亮十倍还不止的凤凰，除了他陈大胆，敢要的人还真是没有。

“现在举手表决第一条决议！”宋玉昆说完便举起自己的右手。除了陈卅和凤凰，没有不举手的。

“大胆似乎有意见哪！”宋玉昆笑着说道。

“啊？哪……哪能呢？”尽管陈卅在心里是一百个不愿意，可是碍着强大的“政治攻势”，不得不举起自己那只不情不愿的右手。一见陈卅不反对，宋玉昆又把目光对准了凤凰。“噢！”凤凰并没有自己的立场，她跟随陈卅举手的同时，心里还在埋怨：“举就举呗！你踩我干什么？”

“好！全体通过。”宋玉昆十分满意这种结果，有党小组的力量就是不一样，呵呵！照事先安排的方案，工作进展得很顺利。“下面，我宣布第三条：任命陈卅为救国军的军长，郑东贵为救国军副军长……”

“凭啥我总干副的？”郑东贵刚刚发了句牢骚，一见火气腾腾站起身子的凤凰，只好乖乖闭上了嘴巴，“妈个巴子的，老子这辈子是叫你陈大胆给吃定了……”

“凭啥不设司令呢？好像司令比军长威风吧？”陈大胆又提出了不同意见。



“现在自称司令的胡子很多，咱们这么做是不想叫人误会。”郭仲良接过话题解释道。

“噢……”陈卅也不好再说什么。

“没有意见的话，那咱们就继续。”宋玉昆将本子翻到下一页，“任命宋玉昆为救国军参谋长，郭仲良为副参谋长。杨雨担任救护队队长，凤凰为……”他看了看凤凰，“暂为骑兵队队长……”凤凰本不在任命条例中，这是宋玉昆临时加上去的。

“骑兵队长？”凤凰撇撇嘴，“骑兵队有几个人？”

“就你一个，”陈卅苦笑道，“算了吧！大小也是个带‘长’的，先凑合凑合，以后有机会我叫你当骑兵师师长。”

“这可是你说的？”凤凰现在对陈卅唯命是从。没办法，谁叫人家是未来的两口子？

宋玉昆摇着头把任命读完，正想宣读部队纪律，陈卅却站起身将他拦住：“宋先生！不不……应该叫你宋参谋长。我说宋参谋长啊！你是不是忘点啥吧？”

“没有啊？”

“咋会没有？汤二瘭子呢？你给他安排了啥官？”陈卅倒是不过河拆桥。

“你说他？”宋玉昆知道自己又要浪费口舌，他放下笔记本说道，“我说老陈哪！你看看把他放在哪里合适？只要你觉得他能胜任领导工作，我是没意见，举双手赞成。”

“这个……”陈卅也觉得头疼。

五十八

“要不把他拨给陈军长，先做个勤务兵什么的？”郭仲良提醒宋玉昆。宋玉昆瞧着陈卅，争取他的意见。

“行……吧！就先这样吧！”陈卅一时也想不起该怎么办。瘭子搞搞侦察也许还能胜任，可是叫他当什么“长”，就连陈卅自己也觉得有些可笑。

“现在我宣读纪律！”宋玉昆一本正经地念道，“第一，部队一切行动听指挥，不许擅自行动。”众人点点头。只有陈卅不以为然。

“第二，不拿老百姓的一针一线，和老百姓说话要和气。借人家东西要还，损坏了要赔……”

熟悉江西红军的人，一听就会明白这只不过是三大纪律六项注意的翻版而已。不同的是，宋玉昆将它的顺序改变了一下。目前，救国军的势力还处于初级阶段，共产党在国内又是国民政府千方百计要剿灭的对象，何况现在的救国军内部，各种成分复杂，为了更好地保存自己，经过上级领导批准，宋玉昆决定暂时不打出共产党的旗号。过早地暴露身份，也不便于今后工作的开展。

“咦？这可新鲜了，当官的怎么能和当兵的平等呢？那不乱了乾坤吗？”郑东贵对此表示质疑。

“这很简单，”郭仲良说道，“所谓平等那不过是在政治和民主上的平等。你要是不把士兵当人看，那士兵又怎么会卖命为你打仗呢？”

“可是那个什么什么‘政治’‘民主’的又是啥意思？我怎么越听越糊涂？”郑东贵弄不明白是正常的，这年代又有几个人能弄明白呢？

“呵呵！我说老郑啊！看来兄弟我要给你好好上一课。”机会千载难逢，陈卅就等着找机会教训教训这个郑二杆子，“咱打仗的时候总说‘弟兄们，给我上！’啥是弟兄？那不是你说的算。比方说，你自己的亲弟弟饿了，你这做哥哥的好意思让他饿着自己吃饱吗？带兵打仗也是一样。你自己要是没有个哥哥样，还能指望弟兄们的心里有你这个哥哥呀？依我说，这平等挺好的是不？当哥哥的怎么能总想占兄弟的便宜呢？都是自家人，分啥你大我小的？”

宋玉昆和郭仲良不由自主地点点头。看来这个陈卅不简单，虽说在平等的问题上他并没有说到根本，可就目前的理解程度来看，已经是难能可贵了。

“那照你的意思，当兵的要是打我嘴巴子骂我娘，那我还得忍着？”郑东贵强词夺理。

“那是绝对不行的！”郭仲良说道，“我们要求官兵平等，并不是不遵守军队的上下级关系。军队的一切事务该怎么做就怎么做，但是不能打骂、虐待、体罚士兵。不管是谁违反了这一条，不管他是干什么的，官有多大，必须要接受处罚。”

“还有就是要多听取士兵的意见，要让他们放心大胆地说出自己的想法。只有上下同心，只有上下一起把队伍当成自己的家，这支部队才是最有凝聚力和战斗力的部队。”宋玉昆在一旁补充。

“这么复杂？”郑东贵头疼得厉害。

“呵呵！”陈卅笑道，“这是好事，我没说的。老郑啊！我看你就乖乖从了吧！”郑东贵知道这小子是借机报复，没理会他。

“下面，请郭副参谋长给我们讲讲目前的局势以及我们未来的发展方向。”宋玉昆说罢，带头鼓掌。

陈卅等人一动不动地坐着，他们还没适应听报告拍巴掌的习惯。

“诸位！”郭仲良将一张军事地图挂在墙上，用擀面杖指着热河方向说道，“我们现在的环境很不妙啊！我们现在所处的位置在热河省的东部，毗邻凌源。我们的正面是不断向义县集结的关东军，背后和侧翼是国军的部队。可以说，我们是在夹缝中生存，回旋的余地很小。一旦任何一方突然对我军发动进攻，那么我军都将会面临极大的困难……”

“哎？你等一会儿！”陈卅站起身，走到地图面前皱眉看了一小会儿，突然问道，“你这红圈圈红箭头是啥？”

“是国军的驻地和可能进攻的方向。”

“噢！那蓝的肯定就是小鬼子喽？”

“对！”

“这一圈绕一圈标着数字的又是啥？”

“是山地以及海拔高度。”

“噢！那这弯弯曲曲的肯定就是河，画着圆圈的肯定就是村落人家喽？”

“没错，这条带格子的线是铁路，这是公路，不知您想要问什么？”郭仲良对这位连地图都看不懂的人，根本就没觉得他能有什么高论。

“你等会儿！”陈卅盯着地图仔细观察了一会儿，随后又敲着脑壳在地上转了三圈，突然叫道，“不好！国军要对我们动手！”

第9章

“呵呵……”大家全笑了。

“老陈！你开啥玩笑？开会呢！严肃点行不？”郑东贵对这位看地图都要请教别人的陈大胆嗤之以鼻。“你连哪是哪都分不清，瞎起啥哄？”

“你们觉得这好笑吗？”陈卅瞪着众人，脸色不悦。大家不敢再笑，郑东贵若无其事地卷着烟，可是模样很古怪。

“汤二瘭子！”陈卅向门外高声喊道。

江永快步走进来。

“汤二瘭子呢？”

“还在睡觉。”

“赶紧把他弄醒，叫他给我去查凌源、叶柏寿第一三零、一二九师的动静！”

“是！”

“还有，你马上派人监视平泉、承德驻军的调动！”

“是！您还有啥吩咐？”

“记住！以后见面管我叫军长！”

“是！军长。”

“老陈哪！你是怎么想的？”宋玉昆办事比较稳重，他潜意识里觉得陈卅并不是心血来潮或者是一时冲动。

五十九

“你们看看这里，”陈卅指着地图，在凌源的位置上画个圈，“从凌源到承德，汤杖子是必经之路。这几天，咱们的动静搞得太大，不但日本人，恐怕就连国军也不得不留意咱们的动向。你们再看看义县和绥中，小鬼子在这里可集结了不少人哪？就凭国军那点战斗力，我估计他们肯定是撒丫子跑路。要跑往哪里跑？肯定是向承德和关里嘛！倒霉的是，咱们的位置有点碍眼。绺子里有一句行话，叫‘避风先选路’。他们为了跑得更滋润些，不可能不事先扫清障碍，所以……”陈卅瞧瞧在座的几个人，他们表情各自不同。郑东贵叼着关东烟眉头紧蹙，宋玉昆和郭仲良也不言语，似乎在掂量着陈卅的话。

“咋地？我说得不对？”陈卅问道。

“不！不！”郭仲良和老宋、郑东贵私下开起了小会。

“瞎嘀咕个啥？”陈卅拉下脸来，“有话大声说！‘蛐蛐’的，算是咋回事？”

“陈军长，你以前学过军事谋略？”郭仲良问道。

“啥谋略？没有啊！”

“你通过分析就敢断定国军的企图？”

“这不明摆着吗，谁跑反不是找近便的路？何况咱和国军不沾亲带故，人家凭啥对咱网开一面？”

“我觉得老陈说的有道理。”宋玉昆发话说，“害人之心不可有，防人之心不可无啊！有个心理准备总不是件坏事。”

“是啊！”郑东贵也道，“就凭国军的一贯作风，真做出这种事情，那也没啥稀罕的。”既然“国军权威”发了话，就不能不引起高层注意了。郭仲良走到地图前仔细琢磨了一遍，不知想些什么。宋玉昆也在观察着地图，遗憾的是，不管他怎么看，国军撤退的路线都将经过汤杖子村附近的一条公路。“是啊！要是我也不能容忍自己退路上，安插一枚来历不明的大钉子。”

“所以啊！”陈卅笑道，“算计别人的人就应该多琢磨别人怎么算计自己。”

“陈大胆！”凤凰硕大的杏核眼闪动着光芒，“看来我没看错人，你肯定能行！”

陈卅心里这个美啊！“关东火凤凰”的脾气虽说“稍微”暴躁了些，可是关键时刻，对自己还是蛮不错的。

“老陈啊！如果真有这种变故，您看我们该如何应对？”宋先生冷静地问道。

陈卅沉思了片刻，说道：“咱们毕竟是打着抗日的旗号。如果国军明目张胆下手，恐怕对外也不好交代不是？依我看，他们八成有可能悄悄下手。换了我是国军，我肯定不能派出大队人马，嗯……一个连，对！就派一个连。不多不少，人数正好。毕竟嘛！咱们里外里加起来才三十几个人，用不着派那么多兵。”

“老陈哪！宋参谋长问的是应对，别跑题。”郑东贵提醒道。

“急个啥？话不得一点点说吗？”陈卅没好气说道，“依我看，咱们人单势孤，最好先离开这是非地方。”

“嗯！君子不立桅墙之下，有道理。”宋先生点点头。

“还有啊！”陈卅一脸坏笑，“咱们也不能吃亏不是？他真要打，那咱就一不做二不休，先下手为强，打他个舅子的！”

“啥？”郑东贵吓了一跳，“你要打国军？”

“咋地？”陈卅一瞪眼睛，“噢！兴他打咱就不兴咱打他？那还有天理吗？我告诉你郑二杆子，咱救国军虽然不大，可那也不是泥捏的。今后不但要打小日本，就连不抗日，净他妈捣乱的王八羔子，老子也一块儿收拾了！”陈卅应该改名叫陈煞。一脸煞气的他，不但宋玉昆瞧着害怕，就连郑东贵和郭仲良都觉得后背冷飕飕的。

“嗯！说得好！”凤凰打心眼里爱死了陈大胆，什么叫做有夫妻相？说白了就是在关键时刻一个鼻孔出气的哼哈二将。她拍着巴掌喊道：“大胆！我算是服了你，这才是老爷们。他们不是不抗日吗？咱们就逼着他抗！”

陈卅对自己准老婆的表现很满意，看来还得是自家人和自己能穿一条裤子。

“嗯！不抗日咱们就算他是汉奸！”凤凰的性格有点极端。

“不抗日就是汉奸？”宋玉昆哭笑不得。

“对啊！”陈卅的胳膊肘也不朝外拐，他道：“不抗日，那就是放任小鬼子打咱们。小鬼子没有了后顾之忧，他就能放开手脚。所以说，不抗日就是变着法儿支持小鬼子。你说这算不算是汉奸？”

“这都什么跟什么？”郭仲良和宋玉昆算是遇上了“高人”。

“大胆啊！咱们这几个人能打得过国军吗？”郑东贵顾虑重重。

“我问你，一万多小鬼子是咋打进奉天的？”

“人家那是装备好，所以……”

“少扯那个！”陈卅不愿意听这种陈词滥调，他指着郑东贵的鼻子喊道，“我也不和你废话，就要你看看这几个兵是咋缴了国军的械！”

散会之后，郭仲良将宋玉昆拉到一边，“老宋啊！情况不乐观呐！”郭仲良低声提醒。

“不乐观？”宋玉昆愣住了，“你指什么？”

“你发现没有，这个陈卅并不像你想象的那么简单。”

“噢？”宋玉昆推了推玳瑁眼睛，没有急于表态。

“今天在会上你也看到了。虽然我们都同意部队在决策上的民主，可是你看看这个陈卅，根本就没把大家放在眼里，照样我行我素想怎么干就怎么干，好坏全凭他自己说了算。”

“郭仲良同志！”宋玉昆反驳道，“可是陈卅的意见并没有人表示反对。”

“我指的不是这个，”郭仲良摇摇头，“我是说……他的个人行为可能对部队造成很大的影响。”

“我不明白你到底什么意思？”

“知道组织上为什么重视这支武装吗？”

“组织上已经明确表态是为了抗日。”

“老宋啊！我说你什么好呢？你到底什么时候才能吃透上级的真正意图啊？难道上级就为了这么一个单纯的目的大费周章吗？”

“我是党员，当然要以党的利益为重。不过……你到底想说什么？”

六十

“你难道还不明白吗？蒋介石目前对中央苏区发动了第四次围剿。我们红军战士面临多大压力你知道吗？为了配合苏区反‘围剿’，齐书记希望我们在北方能够迅速建立一支党领导下的人民武装，南北呼应，哪怕迫使国民党从江西抽调一兵一卒，就是有力配合中央苏区的反‘围剿’斗争。”

“可这……这和陈卅有什么关系？”

“你觉得陈卅能配合我们完成任务吗？”

“暂时还不能，不过……”

“没有时间了，我们目前的当务之急，就是要在热河、辽西等地区建立一支人民武装。现在看来，陈卅已经使我们的工作停滞不前，甚至阻碍了我们的工作。”

“可是组织上不是明确表态要以抗日大局为重吗？”

“抗日那是必然的事情。问题是，事态的发展有可能不容乐观。”

“我还是不明白你要干什么？”

“尽快掌握这支部队！”

“可是现在的条件不成熟，争取陈卅也不能急功近利，应该……”

“老宋！”郭仲良严肃地说道，“我们能等，可是中央苏区能等吗？没有时间了，你看看这个陈卅，他干的都是些什么？别的不说，就说绑票日本女人的事儿，亏你还不让我问，这像是人民军队吗？像是布尔什维克吗？以他这种行为，难道你还认为他有可能积极投身革命，为党的事业抛头颅洒热血吗？”

“他从小在胡子堆里长大，这一点你很清楚。对于这样的人，怎么可能叫他在短期内发生翻天覆地的思想变化呢？不错！陈卅身上各种毛病是不少。比如说他作风蛮横独断专行，有时还干点出格的事情等等。可是我的同志啊！你就没看到他身上有着别人所不具备的东西吗？你难道没看出他对日本人的仇恨，对国民党的反感吗？你用布尔什维克的标准去衡量一个土匪这行得通吗？咱们干革命千万不能头脑发热脱离实际去蛮干，那样是会吃亏的，那是国民党反动派千方百计要看到的结果啊！”

“老宋！我说不过你。不过，我依然坚持要让党而不是他陈卅来指挥枪。你也看到了，从这个陈卅身上，你有信心让他放弃个人独断专行吗？我告诉你，那绝对不可能。至少在几年之内我对他毫无信心。可是老宋，我们等不起啊！中央苏区等不起啊！如果中央出现了意外，你和我可就是党的千古罪人哪！看看现在的斗争形式，你难道还能坚持慢慢教育感化的观点吗？

宋玉昆的表情变得极其凝重，他认真思考直跺脚。

“哎！好咧！”。

“老宋，如果党需要你这么做，你会怎么取舍？”郭仲良叹口气，摇摇头，“我希望你能认真考虑。”

“郭仲良同志！”宋玉昆不再犹豫，“违背良心的事情我绝对不会做。不过，为了党的利益而需要我个人作出牺牲，我知道该怎么做。”

“大胆啊！你拿定主意啦？”郑东贵不安地问道。

“你还想说啥？”陈卅掏出手枪拍在桌面上。

“把这家伙收起来！没事你总拿它吓唬谁啊？”郑东贵对陈卅动不动就掏枪的做法很不满意。

“就这么办！”陈卅叫道，“我打前阵，你和凤凰给我两面包抄。至于那个姓郭的，让他垫后吧！毕竟人家是宋先生举荐的，有个啥三长两短，对宋先生也不好交代不是？”

“我说的不是这个，国军到底来不来还不清楚，你担心的事儿八字还没有一撇。再说，就凭咱们这几个人拿啥包抄？你到底会不会打仗？”

“妈个巴子的！人少就不能包抄啦？我偏不信那个邪，就按我说的办！”陈卅在不知不觉中又红了眼睛。

人生不如意事常八九，可与人言无二三。

就在陈卅派出汤二瘭子等一干人，并着手进行战前部署的时候，汤杖子村彻底炸了庙。凡是被陈卅强征入伍的本地战士，几乎都受到家属不同程度的围攻。他们一个个垂头丧气站在场院上，老婆、孩子、父母双亲哭哭啼啼闹个不休。

“孩子！咱不干了，跟爹回去！”

“孩儿他爹！你可不能扔下我们娘俩不管哪！枪子不长眼睛，你要是有个三长两短，可叫我们娘俩儿怎么活？”

六十一

“哥！咱别那么傻。你没瞧见那姓陈的不像是啥好人吗？咱不能给他卖命，实在不行咱就去唐山二姨家躲躲。”

……

七嘴八舌，弄得负责思想工作的杨雨干着急插不上嘴。

“这可咋办？”配给杨雨当警卫的朱德彪也犯了愁，“照这样下去，队伍就算完啦！”

“你还傻站着干什么？还不快去找军长和参谋长？”杨雨气得直跺脚。

“哎！好咧！”

陈卅并不知道外面发生了巨变。他和郑东贵围着炕桌面对面坐着，眼睛瞪得像牛铃铛，都在不服气地瞧着对方。宋玉昆愁眉苦脸坐在一边，恨不得一巴掌拍死这对活宝儿。

“我再说一遍！”陈卅声嘶力竭地喊道，“打仗的事情我说了算，今天是打也得打，不打也得打！”

“少来那套！”郑东贵也不服气，“你还没当皇帝呢！不能由着你性子胡来！”

“你到底打不打？”

“不打！就是不打！”郑东贵说着，将一把菜刀拍在桌面上。

“也何？跟我玩横的？我怕了你咋地？”陈卅不示弱，回身瞧瞧。由于他经常用枪比划吓人，那把“二十响”早不知被谁给没收并妥善保管了。“你要是不敢砍我，就是小妈养的！”找了半天，陈卅最后不情不愿地将一把笤帚也拍在桌上……

“你们俩这是干什么？就不能好好说话吗？”宋玉昆气得抓起水碗摔个粉碎。“你们这像什么样子？还像是军队的长官吗？咱们不是土匪啊！手下的兵可都在看着你们哪！就凭你们这副上蹿下跳的德性，谁敢把性命交付在你们手里？谁还敢跟着你们卖命？照这样下去，咱们辛辛苦苦创建的军队，留着它还有什么意义？我看散伙吧！大伙都散了吧！今天就散！”自从认识宋玉昆以来，陈卅和郑东贵还是第一次见到他发脾气。别说，老实人要是动了怒，那模样气势还真挺吓人。宋玉昆现在在陈、郑二人的眼里，和被热水烫过的狮子没什么两样。

“宋……宋……宋……”郑东贵想解释几句，可是结结巴巴说了半天，一句完整的话都吐不出来。他们哪里知道宋玉昆的苦楚，此时的他已经快被党性原则和天地良心折磨疯了。

“你别说话！先听我说！”宋玉昆大声喊道。他一指郑东贵：“你也老大不小，难道办事儿就不能替别人想一想，就不能委婉点说？”

“宋先生！您这是咋地了？你是说我吗？怎么……怎么……”郑东贵指着自己的鼻尖，心里很委屈。实质上他也的确委屈，这句话本来是宋玉昆要用来教训陈卅，可是他用错了对象。

“老宋啊！老郑好像不是你说的那样吧？”陈卅好意提醒。不料宋玉昆听罢，反倒火气更大，他拍着桌子咆哮道：“你也给我闭嘴！你……你以为自己是什么好东西？一打仗你就往后缩，一打仗你就扯后腿！也算是当过兵的人，可你自己说说看，这辈子到底打赢过几场仗？”陈卅愣住了，直到现在他才发现宋玉昆竟然搞错了“教育对象”。不过，经过宋玉昆这么一搅和，两个人非但没有了脾气，反而还对视着“呵呵”笑起来。

“笑什么笑？有什么可笑的？”要不是陈卅按着桌面，宋玉昆已经把炕桌掀个底朝天。

“老宋！宋参谋长！你至于发这么大脾气吗？”陈卅小心谨慎地问道，可他哪里知道宋玉昆内心的痛苦。老宋眼泪汪汪瞧着陈大胆，恨不得上前给他几记耳光。三人沉默了许久。最后，宋玉昆痛苦地摇着头，背着双手在屋子里转了三圈。快到门口的时候，他猛然转身语重心长地劝道：“大胆啊！不是我说你，你没带兵打过仗，遇到今天这种大事，你就不能虚虚心，多听听别人的意见吗？咱们现在是刚刚起步，那可是一点损失都能伤筋动骨啊？古往今来，哪位名将是靠头脑发热打胜仗的？哪个不是深思熟虑慎之又慎啊？”

“宋先生，”陈卅皱皱眉，“我咋觉得你话里有话呢？”

“反正我的话是说完了，听不听由你。唉！眼不见心不烦哪！”说罢，宋玉昆头也不回扬长而去……

“宋先生这是咋地了？”郑东贵一口接一口吸着关东烟，眼珠子瞪得快要掉下来。

宋先生走了，陈卅半天没吭声，他默默地想着心事，反复琢磨着宋玉昆刚才说过的话……

就在他愁眉不展，胡思乱想的时候，朱德彪满头大汗气喘吁吁从外面跑进来。顾不得敬礼，他扯开嗓子喊道：“军……军……呼呼……军长！不……不好啦！兵……兵变！”

“啥！”郑东贵“腾”地从炕上跳起，大声问道，“你说啥？你再说一遍！”

“兵……兵变！”

“兵变？”陈卅顾不得穿鞋，直接就翻了窗户，“妈个巴子的！是哪个狗日的这么大胆？我他妈崩了他个舅子！”

事态已经不受任何控制。打谷场上的老百姓揪着杨雨骂什么的都有。有的一口一个“小卖Ｘ”，稍微文明点的，也是张口闭口“小窑姐”。好像强拉壮丁是杨雨的主意。杨雨的短发已经被汗水拧成了细绺。她从抗日救国谈到唇亡齿寒，从民族大义讲到河沟泥鳅水尽鱼干。无奈的是，这些老百姓既听不进去，也听不明白。在他们心里，自家的一亩三分地要比命看得还重。

“老乡们！你们静一静！请我说！听我说呀！”杨雨就差给这些劳动人民下跪了。

“叭！”尖锐的枪声划过天空，一只乌鸦惨叫着，扑腾着四散飞舞的羽毛，从半空中栽落下来。

陈卅瞪着血红的眼睛，望着这群默不出声，面色忐忑的农民，他将手里的三八步枪丢还给江永。“说话呀！怎么不说啦？”陈卅瞪着骂人骂得最凶的中年妇女，冷笑道，“别看你缠过脚，可我大老远就瞧见属你跳得最高。麻烦你再跳一跳给我看看！”

中年妇女“扑通”一声坐在地上，抬手正欲拍大腿……

“不许哭！不许拍大腿！不许喊‘我的娘’！也不许叫‘我可怎么活’？”陈卅一连四个不许，吓得这女人高举着双手，半天就是不敢拍下去。

六十二

“说吧！哪个是你男人？”陈卅目中闪烁着凶光，向汤怀书等人频频望去。没人敢说话，因为陈卅握着从腰间拔出的手插子（匕首）。“都他妈哑巴啦？咋没人敢说话？不是怕当寡妇吗，老子现在就让她当寡妇！”陈卅一把揪过汤怀书，“你告诉我，谁是她丈夫？”

“军长！您放过我吧！她……她不懂事……您就饶了她这回吧！”汤怀书的双腿软得像面条，庞大的身躯眼看就要承受不住。

“你也是个老爷们？”陈卅咬牙骂道，“我的兵即便不是世上最好的兵，可也绝对不能是个软骨头！不能是个孬种！”喊罢，他一脚将汤怀书踹进了骡马圈。

“孩儿她爹！”中年妇女号啕大哭，发疯似的扑向陈卅伸手欲挠。还没等陈卅侧身躲避，一只闪亮的马靴重重蹬在中年妇女的小腹上，将整个人横着踹进了草堆……

“凤儿啊！手下留情！”陈卅急三火四，拦腰抱住手提大刀面目狰狞的火凤凰。

“你放开我！”凤凰喊道。

“你把刀放下！”

“你先放开！”

“你先把刀放下！”

凤凰扭动着蛮腰，看样子是想把陈卅也甩出去。

“这……这可怎么办？可怎么办？”杨雨左右张望着急得直落泪。此时的她真希望能过来个帮手。

宋玉昆和郭仲良还在闻讯赶来的路上，郑东贵倒是站在她的身边，可是一见发怒的凤凰，却吓得远远躲在了树后，那模样，估计是怕衣服溅到血。

“不中用的东西，你也算是个男人？”杨雨瞪着郑东贵，气得银牙紧咬。

“女大王开恩！请女大王开恩哪！”几百个村民，包括那些被陈卅训练几个月的“汤家兵”，全都齐刷刷跪倒在地。

“也何？”不但陈卅，就连怒气冲天的凤凰，也被眼前的情景惊呆了。

“几百个人给一个女人跪下，这……这不会吧？”陈卅不敢相信自己的眼睛。

“一见杀人就跪地求饶……”杨雨面对那些想将她“生吞活剥”的人民群众，心中万籁俱灭。

一身烟尘，汗透衣衫的宋玉昆站在郑东贵的身旁，痛苦地闭上了眼睛。



远处的郭仲良手扶着土墙，低头不语……

1932年深秋在汤杖子村所发生的这一幕，给在场的所有人留下了深深的反思。就连陈卅和凤凰这对自小在胡子堆里摸爬滚打的人，对此也触目惊心。“原来善良的意思就是软弱……”陈卅不知道是该放声痛哭，还是该仰天大笑。

几百人跪了整整一地，期盼着凤凰能够高抬贵手。

“凤儿！你看看他们这样……还能下得去手吗？”陈卅慢慢放开了凤凰，“你要砍就砍吧！我不拦着你。”陈卅难过得想哭。

“军长！求求您啦！”“汤家兵”放声痛哭。

“都他妈闭嘴！”陈卅无奈地摇着头，一脸凄苦地说道，“我的兵都是响当当的汉子，除了父母不会给任何人下跪。而你们呢？你们在干啥？你们面对强敌想到的不是反抗，居然是下跪，你们……你们为啥要把希望寄托在别人身上？自己的七尺身躯是干啥用的？为啥不反抗？”陈卅的话字字句句敲打在众人的心坎上，杨雨听得辛酸不已。

“我错了！”陈卅顿足捶胸，“我错就错在以为能把你们带成响当当顶天立地的汉子！看来，做一个顺民会更适合你们。起来吧！都起来吧！从今天起，你们该干啥就干啥去，救国军里，再也没有你们这号人！”说罢，他一声不吭抿着嘴转身就走……

“大胆！你……你等等我！”凤凰一见陈卅难过，比她自己伤心还要痛苦。

郭仲良回到自己的房间，准备向组织进行工作汇报，宋玉昆则坐在陈卅小屋的火炕上，和他面对面倾谈：“大胆啊！今天的事情你都看到了，有什么感想？”

陈卅叹口气，没说话。

“我想你一定很失望对不对？”宋玉昆不失时机追问一句。

“宋先生，您说咱这队伍还有希望吗？他们宁可种地受穷也不愿意去打小鬼子。我就不明白了，窝在家里做顺民真的很舒坦吗？”

“大胆啊！你想过没有为什么会有这种现象发生呢？到底是什么原因使得他们失去了反抗的勇气？”

“宋先生……”

“叫我老宋。”

六十三

“老宋啊！您问我不是白问吗？我要是知道，早就去想办法解决了，何必还坐在这里长吁短叹呢？”

“大胆啊！你看过鲁迅先生的《阿Ｑ正传》吗？”

“鲁迅？鲁迅是谁？哪个绺子的？阿Ｑ又是啥东西？好像不是咱中国人。”

“他不是干绺子的。”宋玉昆笑了笑，“他现在是我国著名的左翼作家，他写的那部反映中国底层农民现状的《阿Ｑ正传》，可以把你的郁闷解释得清清楚楚。”

陈卅苦笑了一声，心说自己也算是“进过”大学的人，可是认识的字还赶不上一个高小毕业生的三分之一。

宋玉昆抽出一根老刀香烟，对准油灯点燃后，深吸了几口，吐着烟圈说道：“你啊！头脑很聪明，可是不读书不提高自身修养，就造成了现在遇事不思考好蛮干的性格。”

“宋先生！”陈卅深有感触，“以前我带绺子，只要一发话就没人敢不听。可是现在，别说是郑东贵，就连那些泥腿子兵我都指挥不动。您说说，这到底是为啥？”

“大胆，”宋先生和蔼地解释道，“在回答你这个问题之前，我先帮你纠正一下称谓上的错误：对于农民兄弟，以后不要再叫他们是泥腿子。这是有钱有势的人对穷人的一种蔑称。哦！蔑称就是瞧不起他们的意思，包括像你这样身无分文，靠拼命打活的人，都被他们称作泥腿子。”

“闹了半天，我也是泥腿子？”陈卅恍然大悟，呵呵笑道，“我说嘛！这句话叫起来心里面总觉得有点怪，闹了半天，原来是把自己也给骂了，呵呵……”

宋先生也笑了，不过他随后又道：“还有，就是你自己的问题造成了部队今天的局面。”

“我自己？”陈卅愣住了，他觉得宋玉昆的话很费解。

“对啊！”宋先生说道，“一支部队的核心是它的领导层，它有什么样的领导层就会有什么样的战斗力和凝聚力。比如说，你喜欢由着自己性子来，这要是在绺子里倒也无所谓，因为干绺子的人都喜欢自由自在。大伙的性格既然一致，便会觉得你说的、做的全是他们想要干的事情，所以你才会一呼百应。”



“有点道理……”

“可是正规军队就不同了，除了要杜绝自由散漫，部队更注重铁的纪律和绝对的服从。当然，铁的纪律和绝对服从是建立在士兵对军纪的遵守，以及对上级信赖的基础上。你自由散漫惯了，本身就不太注重军纪，又怎么能让士兵去遵守呢？即便是你用杀人的手段震慑他们强迫他们，可他们在心里依然会对你这双重标准表示反感，一有机会，他们不是逃跑就是转投他人。也就是说，他们根本就信不过你。”

“嗯！倒也是这么回事……”

“还有，士兵跟着你去打仗，他们是把自己的身家性命全部交到你的手中。你的每一步决定，必须要对他们的安全和未来着想。士兵也是人，他们也有自己的思想和小算盘。随随便便就决定打一场糊涂仗，不但他们在心里会觉得别扭、不安，而且还会对指挥员产生怀疑。恐怕就连你自己对打胜的把握也是莫名其妙吧？正像你说的那样，谁也不愿意把自己的身家性命交给别人来支配，士兵们更是如此，他们会觉得你不把他们当人看，根本就没把他们的死活放在心上。如此离心离德，时间一长又有哪个士兵肯服你信赖你愿意跟你打仗呢？离心离德的部队，和一盘散沙又有什么区别呢？即便是它装备精良、人数再多，恐怕被打败打散的日子也不会长久吧？”宋玉昆话里话外，暗暗指出陈卅攻打彰武的头脑发热。

“噢……我好像有些明白了。看来读书人的眼光就是比我们这些泥……要高，要远！”

“你如果能解决上面的问题，再加上强化部队的素养和战斗技能，树立他们对胜利的信心，就能解决部下对你的服从性。当然，这还要靠指挥员对战术的正确理解和运用，主要是你必须要让他们知道为什么去打仗，为谁去打仗？”

“为啥去打仗？抗日呗！抗日还能为谁去打仗啊？不就是为咱自己吗？”

“你只说对了一部分。”宋玉昆掐灭烟头，“抗日那是必然的，可是抗日胜利之后呢？之后该怎么办呢？你想过没有？一支没有远大理想的军队，它的胜利也是暂时的。”

“这……我还真就没有想过，是啊！胜利后该怎么办呢？”

“你看看，就连你自己都不清楚，战士们又怎么会明白呢？不明白这些道理，那就是师出无名，战士们又怎么能支持你相信你呢？谁喜欢打糊涂仗啊？”

“对啊！我自己都不明白，他们又咋会明白呢？”

“所以要加强战士们的军纪和日常训练之外，还要解决他们思想上的问题。不过你不用担心，这些事情就交给郭参谋和杨雨负责，三个月后，你看看他们还是不是现在这副样子。”

“那就有劳这二位了。”陈卅拍着大腿感叹，“抡胳膊动粗我倒是挺有一套，要论讲道理，我还真就不行。耍嘴皮子的事情，还是叫识文断字的人干吧！他们最适合干这一行。”

“另外你发现没有：打仗的时候郑副军长和那些老兵是怎么保护自己的？”

“哎哟！我只想着痛快了，没注意……”

“那你就要多注意了。”宋先生道，“咱这些人谁也不是天生就什么都会，都是后来一点一点学的。郑副军长他们为什么在战斗中毫发无损呢？如果他们没有一套保命的本事能行吗？这本事是什么？就是战场经验。你不好好学习，恐怕有一天在战场上是要吃亏的。”

“这个我懂，不过你叫我向他学习，是不是……”陈卅有点抹不开面子。

“那你就找郭仲良，找他也是一样。大家都在学习而你自己不学，时间长了，会落后的。落后你懂不懂？那是要挨打要被别人瞧不起。”

六十四

“我明白。”

“至于老百姓的问题，我希望你不要着急。他们的问题不是你我一时能转变过来的，而是要一点一滴做思想工作。”

“思想工作？”

“对！”宋先生点点头，“比如说，你现在的日子过得很好，可是叫你冒险去当兵打仗，你能愿意吗？”

“这也是……”

“同样，老百姓也不愿意去冒这个风险不是？不过，情况马上就要不同了，他们想舒舒服服过日子的美梦，我看不用多久就会破灭。”

“你是说日本人来了以后？”

“对！”宋玉昆略有所思，“日本人会把他们的幻想彻底打灭。不过在此之前，我们还是要不遗余力做他们的思想工作，要让他们明白：参军打仗就是为了保护好自己的小日子。”

“这能行吗？他们可顽固得很哪！”

“你放心吧！咱们争取一个是一个，实在争取不动的，也要在他们心里打下烙印为以后的工作做好铺垫。”

“就是说，不管他们现在干不干，将来迟早都会跟着咱们走？”

“你很聪明。”

“你很狡猾。不过，我算是服你了。”陈卅“呵呵”笑道。

两个人越唠越投机一直谈到深夜。最后二人干脆铺好被褥共同钻进了一个被窝。



第10章

就在陈卅和宋玉昆彻夜长谈的第二天，杨雨也主动找到郑东贵进行思想工作。郑东贵显得比较拘谨，这不仅是他怕在杨雨面前丢掉了男人的风度，更主要的，还是心理素质的问题。

“郑副军长！您早啊！”杨雨对郑东贵表现得很热情。

“你怎么啦？不舒服？”杨雨疑惑地瞧着一脸呆滞的郑东贵，大眼睛忽闪忽闪划满了问号。

郑东贵没说话，心里却在不停地念叨：“这女人要是对我的事情没啥反应，估计就是彻底没戏了……”

“郑副军长！要不……我帮你检查一下？”杨雨说着，打开药箱就要取出听诊器。

“别！千万别在我面前摆弄那东西，我一见它就头晕！”郑东贵顾不得胡思乱想，吓得一蹦多高。

“那好，”杨雨微笑着收起器械，指着一旁的碾子道，“你先坐下，我有话问你。”

“好！”郑东贵规规矩矩服从命令，可是心里直犯嘀咕，“也不知道谁是长官，命令起我来了……”

杨雨从挎包里掏出小本子，用钢笔写上日期问道：“郑副军长，您家里还有什么人哪？”

“你……你问这干啥？我……我老郑还没讨媳妇呢！”郑东贵的心跳动得像杵药。

“您误会了，我是想知道你家住哪里？”

“我……我家在……嗨！没啥人了，就我自己光杆一根。都三十好几的人了，现在也没个媳妇……”郑东贵说着话，眼角还时不时瞥向杨雨，他的脸红得像熟透的柿子。

“噢……”杨雨沉思起来。

“你到底……啥意思？”郑东贵口干舌燥，人倒是坐得巍然屹立。可是那“嗵嗵”的心跳声，就连躲在屋里“贴门缝”的张宝库，都听得一清二楚。

“郑副军长，您别紧张，我只是想了解一下大家的家庭情况，看看你们的家人是不是生活在日本侵略者的铁蹄下。”

“原来是这样啊！”郑东贵长吁一口气，失望至极。

“郑副军长，我问你一个问题，希望您别介意好吗？”

“好好……我这个人好说话，呵呵！从来不介意。”郑东贵巴不得她继续问下去，最好能连续问个三天三夜。

杨雨笑了笑：“你们东北军的装备和训练在全国来说都是最好的，可是为什么打不过日本人呢？你想过这个问题没有？”

“这……”郑东贵犯愁了，心想，“这丫头片子，咋就哪壶不开提哪壶呢？妈个巴子的，装备好有个屁用？上面的人都他妈是软蛋，再好的兵也是肉包子打狗……哎？不对啊！她问我这些是啥意思？东北军的事情谁不知道啊？她问我这件事不会有啥打算吧？”想着，他上下打量着杨雨。

“郑副军长，您还没有回答我呢！”杨雨柔声问道。

“回答？”郑东贵苦笑着，“咋回答你？要说东北军，那毛病老鼻子了。就说说‘九一八’那天，弟兄们本来都操起家伙要跟小鬼子干。可是上面说了，说啥不要轻举妄动，还说等啥外交解决。人家都把刀架在你脖子上了，外交还管个屁用？呵呵！瞧瞧我这张嘴，我的意思是说命都要没了，还不反抗等啥呢？”

“没关系，您尽管说。”杨雨丝毫不介意。

“结果啊！可苦了当兵的，那人死的那个冤哪……我都不敢去想，一想就上火，一想就难受。当官的可把这些兵给害苦了，他们倒是拍拍屁股滚了蛋，留下我们这些兵要吃没吃，要喝没喝，过得跟叫花子差不多。”

六十五

“就是说将帅无能累死三军喽？”杨雨将郑东贵天马行空的思维巧妙地拉回正轨。

“差不厘儿！”

“如果您是七旅旅长，您会下令不抵抗吗？”

“我可不会那么窝囊。都是七尺高的汉子，手里也不是没有家伙，还怕那些三寸豆腐高的小鬼子不成？”

“那您对七旅旅长是怎么看的？您觉得他的做法对得起东北三千万父老吗？”

“他还能想那个？人家是少帅的红人，只要对得起少帅自能官运亨通。再说了，那些当官的哪个不是亲戚套亲戚？关键的时候，都顾着自家那一亩三分地，谁能想到老百姓……咦？你不是要揪我昨天那件事吧？怎么净往胆小上拐？”

“不是，”杨雨笑了，看来郑东贵还知道些礼义廉耻，“既然你提到国民党上层腐败的问题，我想问问你对国民党领导抗日有什么看法。”

“看法？”郑东贵叹口气，“我觉得吧，这国民党比起大清国那会儿也强不到哪儿去。地方上咱就不说了，你就瞧瞧这军队，哪有几个正经人啊？一个个都忙着捞票子娶姨太太。指望他们抗日，他们哪有那份闲工夫啊？我跟你说啊……”郑东贵蹲在磨盘上，“我一想起‘九一八’那天的事情就后怕。要不是没信那些当官的话，要不是哥几个腿脚快，说不定都叫小鬼子用刺刀给攮死了。以前跟了这种熊官那是我八字不好，不过现在你叫我再跟着他干……嘿嘿！我可不是背后戳他们脊梁骨，就他们那尿性，没准哪天心情不好，又把我给卖了。”

“可你不是打算投靠少帅吗？”

“是啊！那时候也没个地方落脚，咱在东北军里干习惯了，你说不去投奔少帅还能咋整？可是后来一听说进关的东北兵那个苛碜啊！受中央军欺负不说，就连同样是杂牌，同样是要吃没吃要喝没喝的西北军都不把咱当人看。一想到这儿，算了吧！老子受不了那份小媳妇气，还是咱自己干吧！这不，就留下来了。”

“噢！是这样啊……对了，您是不是国民党员？”

“国民党员？”郑东贵笑了，“啥国民党员啊？老子这辈子也不蹚那浑水，实实惠惠当个大头兵就完了。”

“呵呵……”杨雨笑了。她合上本子，站起身子向郑东贵伸出右手，“谢谢你了郑副军长。”

“这丫头片子也太那个……那个……咋不知道苛碜呢？”郑东贵盯着杨雨白嫩细滑的小手，心里直犯嘀咕。他暗想着是先占占便宜还是继续装他的正人君子？

杨雨一见他犹犹豫豫，羞红着脸把手迅速收了回去。冲动最终战胜理智的郑东贵，此时把肠子都悔青了，他一咬牙，暗自骂道：“郑东贵，你个鳖犊子！装啥正人君子大尾巴狼啊？到嘴的肥肉都让你给吐了！”

走出院子的杨雨满面春风，她边走边在本子上写道：“郑东贵憎恨国民党官僚，对国民党反动统治有着严重不满情绪，属于可以转化培养的对象……”

另一个转化对象陈卅，如今站在打谷场的训练队伍中苦不堪言。对于这个陈卅，郭仲良打心眼里就不愿意瞧他。可是没办法，他是宋玉昆亲自送来的“新兵”，不看僧面怎么也得瞧瞧佛面。训练场上反正就是那几个东北军老兵（汤家子弟基本都散了，如今跟随陈卅的只剩下无依无靠的汤二瘭子），多陈卅一个不多，少他一个不少。

郭仲良从基本军姿开始训练。他认为一个合格的军人，扎实的基本功是最重要的入门条件。这些东北军的老兵不愧是从精锐部队下来的，没有令他失望。动作、技术要领拿捏得非常到位。唯独这个陈卅，或许是没当过兵的缘故，不但动作呆板生硬，而且还总闹笑话。比如说，迈步分不清左右腿，立正时身体挺得像花冠公鸡等等。一天下来郭仲良没干别的，专给陈卅一个人开小灶。

“我说你以前是干什么吃的？这是正步吗？简直就是尥蹶子！瞧瞧那些村民，他们都比你强，你连给他们提鞋都不配！”郭仲良不但身心疲惫，而且也懊悔不已。他埋怨自己为什么糊里糊涂答应收下陈卅这个“学生”。

陈卅左右瞧瞧：不错，那些村民正在一旁学着陈卅鸭子似的行进步伐。“妈个巴子的！这回脸可丢大了。我说不来吧，老宋非要拉我，嗨！早知这样，当初训练汤怀书他们的时候，老子就不应该嫌苛碜躲到一边去了。真是躲得了初一躲不过十五啊！”

“站好喽！”郭仲良用树枝敲敲陈卅的屁股，“挺胸、抬头、收腹你懂不懂？你自己说说，都教你几遍了？”

“可是我……”

“以后说话要先喊‘报告’，记住没有？”郭仲良蛮横打断了陈卅的解释。

“报告！”

“说吧。”

“报告！我实在没办法同时做到这三样！”

“说完啦？”

“嗯……”

“遵从长官的命令要说‘是’！‘嗯嗯’的那是老百姓不是军人！”

“是！”

“陈卅！”郭仲良后退一步喊道。

“啥事？”

“以后听见上级叫你名字要回答‘到’！”

“到！”陈卅心想，“咱俩到底谁是上级啊？”

“陈卅出列！”

“是！”陈卅躬身向前迈了一步。

“陈卅！你怎么像个虾米？”郭仲良冷冷问道。

“报告长官！我……我习惯了……”

“噢！习惯了……”郭仲良略有所思，不过他随即又喊道，“李通财出列！”

李通财挺直腰板跨出一步。

“李通财！你为什么不像虾米？”

“报告长官！我是练出来的！”

“你是怎么练出来的？”

“把自己绑在旗杆上！”

“好，请入列！”郭仲良走到陈卅旁边，大声问道，“听清楚了吗？”

“清楚啦！”

“从今往后，你知道该怎么做了吧？”

“知道！”

“对了，你这腿怎么并不上呢？”

“报告长官！我从小就是罗圈腿！”

“可是我要求你一定要并拢膝盖，你说该怎么办？”

“我……我回家拿绳子捆上！”陈卅心里憋屈得想哭，从小到大，他哪里受过这种委屈？

“好！”郭仲良点点头，“记住！我只看结果，不看过程！”

六十六

“是！”

“入列！”

“是！”

按理说，以陈卅的性格受到如此委屈，他肯定不会善罢甘休夹起尾巴做人。不过，从他今天表现来看，无论宋玉昆还是郭仲良，都感觉到极其不可思议。实际上，在他们看到陈大胆缺点的同时，反而忽视了他的另一面：讲义气，够朋友。虽然陈卅在内心把郭仲良骂个千万遍，但是碍着宋玉昆面子，他不得不强压怒火忍气吞声。此外，他也心存一个信念：你郭仲良不是有本事牛么？那我陈大胆就要学会你的本事，比你还牛！

郭仲良冷眼瞧着这些兵，许久，他从嘴唇里挤出几句话：“为什么要严格要求你们？也许你们都不理解。可是你们看看人家日本兵，看看人家是怎么练出来的？你们要想打败他们，就要学会比他们还能吃苦，还要顽强。听明白没有？都聋啦？”

“明白！”

“好！这才像点兵样！”郭仲良咬牙切齿地说道，“从今天起，趁我们还有点时间，我会用世界上最严厉最苛刻的手段来训练你们。受不了的就给我滚蛋！我带的军队不养废物！有想当废物的给老子滚出来！”

没有人吭声，陈卅暗道：“妈个巴子的，想糟践老子尽管来！倒要看看你小子有啥手段。要是老子皱皱眉，老子就是小妈养的！”陈卅生来好胜心极强，他那种不服输的性格，就连日后从不夸人的东野一号首长都赞叹不已。

下午训练刚刚结束，陈卅往炕上一躺，找根锄头把子把自己绑上了。他这种反常举动，看得一旁的凤凰浅笑不已。

“你干吗？”凤凰问道。

“别说了，把你腰带借我,我的不够用。”直挺挺的陈卅痛苦地伸出手。

“要腰带干吗？”

“绑腿。”

“绑腿？‘绑腿’用腰带吗？”

“哎呀！和你说不清，不是那个‘绑腿’的‘绑腿’，是用来绑腿的绑腿，你明白不？”

“不明白！”虽然不明白，但是凤凰还是顺从地解下腰带递给陈卅。



陈卅连脑袋都没放过，缠了一圈又一圈。没办法，他只好指着膝盖恳求道：“凤儿啊！帮帮忙，帮我把膝盖并到一起。”

“你到底要干吗？发什么疯啊？”凤凰觉得陈卅有点闹过头。

“帮帮忙！我要练军姿。”陈卅叫道，“我就不信自己比不过那个姓郭的？”

“噢！原来是治气。”凤凰彻底明白了，可是又感觉于心不忍，“你这两条腿……怎么说呢？都能钻过一条狗……呵呵！这可是从小闹下的毛病，抽冷子来这么一下能行吗？”

“行不行也得这么做！我陈大胆宁愿弄折腿儿，也不能叫别人瞧不起！”

凤凰默默叹口气。不知为什么，她就喜欢陈卅这种不服输的性格。不过一想到心上人要遭受那种上老虎凳般的折磨，这心里顿时就疼得跟抽筋似的。“这么做能行吗？你是不是再想想？”

“你就来吧！我陈大胆要是喊一声，就不算是个爷们！”

凤凰左右三圈，将陈卅两个膝盖紧紧捆在一起。

“不够紧！”陈卅咬牙喊道，“用力啊！”

凤凰又使劲缠了一圈。虽然两条腿间的缝隙小了些，可是陈卅的大腿抖动得就跟触电似的。

“当家的！你要是挺不住就喊一声吧！我看着难受……”凤凰的手随着心一起颤抖，说着话儿，眼圈都红了。这要是有外人在场，谁能相信这楚楚可怜的小女子，就是那杀人不眨眼的“关东火凤凰”呢？

“使劲！”陈卅喘着粗气叫了一声，随后就是牙齿“嘎吱嘎吱”一阵爆响。

“当家的，不能再紧啦！绳子都快断了！”

“打个死结……”陈卅两眼翻白……

“当家的，你可别吓唬我！要不咱别练了？这哪里是训练，简直就是把人往死里整。”凤凰抱着陈卅的大腿急得直哭，她抽出匕首就要割断绳子。

“你干啥？”陈卅睁开眼睛咬牙问道。

“咱不练了！没听说哪家军长司令还得遭这份洋罪？姓郭的根本就是没安好心，我看他是活腻歪了！”凤凰的双眼动了杀机。

“你不许碰他……他是为我好。”陈卅喘着粗气道，“陪我说会儿话……说话能强一些……”

凤凰哭道：“说啥呀？有什么好唠的？你都这样子了。”

“转……转过脸去……别……别看我……”陈卅脸上的肌肉已经扭曲得不成样子，连铁石心肠的凤凰看着都落泪，更何况是别人？闻讯赶来站在门外的弟兄们也是看得心惊肉跳。郑东贵干脆陪着杨雨一起捂上了眼睛……

“小郭到底想干什么？没听说过有这样练兵的，他是不是想借机……”宋玉昆心乱如麻，可是偏偏没有丝毫办法。郭仲良不在这里，否则他真想问问郭仲良到底要干什么？

“当家的！你要是痛就喊一声，没人笑话你。”凤凰也顾不得那些繁文缛节，抱着陈卅的头紧紧搂在怀里。

六十七

“别……上不来气啦……”陈卅叫道，“说说话……说话能……好一些……”

“说啥？”

“说啥都行……就说……你……你今天是……是怎么训练的？”

“我？”凤凰擦擦眼泪，“是杨雨亲自教我。”

“你……你不用……不用平直身子吗？”

“我从小背大刀，有它扳着，身子怎么会弯？”

“腿呢？那……那腿呢？”

“你当我像你似的？整个辽东你还能找出比我还直的腿吗？”

“也是啊！”

“当家的，这方法到底行不行？要不咱先歇歇？”

陈卅没吭声。

“要不我再和你说说话？”凤凰也是病急乱投医。

“叫……叫他们……回去吧！”陈卅向窗外努努嘴。

看来陈胡子是想和自己心上人单独相处。在场的外人一个接一个很识趣地悄悄离去。

在回去的路上，杨雨问郑东贵：“你们东北军有这样训练新兵吗？”

“你当那是侍弄骡子哪？照这么折腾，谁还敢当兵？”郑东贵嘴上说着，心中却在暗暗佩服陈卅的狠劲，“别说，这陈大胆还真不是一般的狠！也就是他，换了别人能挺一炷香，那就算是从石头缝里蹦出来的。”



“当家的，你还疼吗？”凤凰为陈卅拭去额头上的冷汗。

“都已经木了，感觉不到疼。”陈卅握着凤凰的手，欣慰地笑了笑。

“你咋这么傻？叫你绑你就绑啊？也不过过脑子。”凤凰口里埋怨着，取过一块红薯，“吃点吧！没有力气挺不过去的。嗨！也不知道你还要绑多久。”

“绑直了为止。”陈卅信心十足地说道，“我不是傻，我这么做也是为了给那些猫三狗四，混日子过的兔崽子们看看：我堂堂一个军长在教官面前都没有脾气。这说明啥？这表示啥？叫他们自己核计去吧！”

“还别说，你带头这么一弄，我瞧着那些兵的眼神都不对了。我是没看到姓郭那小子是什么表情，估计他也没想到你敢玩真的。”

“从今往后不但是我，就是任何一个长官发话，我保证没人敢不听。真的！”陈卅信心十足，“我一个军长都这么服从命令，他们那些当兵的咋地，比我还特殊啊？”

“大胆啊！我算服了你了。”凤凰在陈卅脸上轻轻“咬”了一口，“你可真有股狠劲，真的，小鬼子都不如你。”

“你这是夸我吗？哎哟！”陈卅惨叫道，“轻点！还绑着呢！”

“你不是说喊一声就不算是爷们吗？”

“……”

陈卅将自己绑了一天一宿，最后因为锄头把子比较硌人，所以他给自己换了根扁担。随后的三天里，凤凰一直陪伴着他。令所有人没有想到的是，一向性情暴躁，只会舞刀弄枪的“火凤凰”，照顾起男人的本事居然不亚于任何一位贤妻良母，心细如发的程度有时连杨雨都自愧不如。当然，凤凰也不是一点缺点都没有。比如说针线活方面，她不但经常捏断钢针，有时连袜口和袜头都能缝在一起。陈卅每每看到粗细不均的线脚以及凤凰鲜血淋漓的手指，总会有一种心惊肉跳,毛骨悚然的感觉。

“哎呀！针线活儿可真难做。”凤凰由心而发,冒出了一阵感慨。

“是啊！的确是难了些，”陈卅安慰她，“习惯了就好。”

安慰别人容易，可轮到自己就不是那么乐观。陈卅两条腿上下都一般粗细，肿得像日本香肠，上厕所都要扶墙迈着剪刀步。每日里只有出操能暂时“脱离束缚”，时间一长，他和扁担以及凤凰的腰带处出了感情，就连睡觉都是绑着睡。有时宋玉昆问他：“老陈啊！你这样子能睡着吗？”

“睡不着有啥法子？”陈卅叹口气，“不过习惯了就好。”

郑东贵也没闲着。虽然陈卅每天依旧是嘻嘻哈哈，但是他知道陈大胆不但是皮肉受苦，而且也是身心疲惫。为此，老郑豁出去自己的颜面，使出八岁以后基本没怎么用过的绝活——上树掏鸟窝，给陈大胆弄了各式各样花花绿绿的鸟蛋。

“瞧瞧！要不咋说是弟兄呢？关键时候还得是自家兄弟够意思。”陈卅握着郑东贵被树枝划得满是伤口的大手，心疼得要命。

“大胆啊！腿还疼不？”

“不疼了，不疼了！”陈卅心里热乎乎的。望着战士们送来的河鱼、山鸡、野菜和草药等补品，陈卅第一次感觉到正规部队就是和土匪绺子不一样。

“咱队伍有纪律，不能拿老百姓的东西，我身上又没钱……呵呵！献丑了……”郑东贵越说越不好意思，陈卅感动得落了泪。

宋玉昆也想表示表示。可是上山采药——他眼神不好没人带他，下河摸鱼——他又笨手笨脚，有时搅浑了水不说，还影响别人的工作效率。无奈之下只好下厨当起了厨子，给陈卅做了几碗不咸不淡，不苦不甜的鲜鱼汤。

弟兄们对陈大胆也尊重了许多，见面后，瞧他的眼神都不对了——就像儿子见了老子。别说，经过这么折腾，连陈卅自己也感觉到和从前不太一样。究竟哪里不一样，他也说不出个所以然。

陈卅受苦这段时间，宋玉昆、杨雨和郭仲良每天和战士们混在一起，有说有笑还时不时做点思想工作。这一点，宋玉昆和杨雨干得最出色。

杨雨长得漂亮，漂亮姑娘无论说什么做什么，这群小伙子都喜欢她。宋玉昆则不同，他凭借自己那平易近人的性格和战士们打成了一片。他的思想工作开展得很有特点，总是在不经意间向身边人灌输着某种思想和道理，这种潜移默化的效果使得周围战士在不知不觉中接受了他的观点。可以这么说，救国军从上到下，正在一点点接受这些知识分子。

六十八

陈卅把自己绑了一个月，也跟战士们一起训练了一个月。一个月过后，战士们的变化大，据郭仲良反应：违纪现象明显减少。除了张宝库偶尔色迷迷瞧着人家大姑娘小媳妇，被人家追着用鞋底子抽之外，基本上都能约束自己。闲暇之余，在杨雨等人的带动下，还能帮助老乡扫扫院子挑挑水。面对这种变化，陈卅不得不佩服老宋这些读书人有本事。“有本事的人就是不一样。”陈卅对凤凰说，“我就欣赏那些有本事的人。”

“你也挺有本事的。”凤凰搂着陈卅的脖子外加他背后的扁担，“你可真行，硬生生把自己两条腿给并上了。说，你打算啥时候摘下来？省着你上茅房都得扶墙走。”

“再捆两天巩固巩固。”陈卅想了想，“就怕它以后再犯。”说着，他陷入了沉思。

“想什么呢？”

“我一直在琢磨啥是军人，当兵到底是为了啥？”

“想明白啦？”

“想明白一点点了。”

“那你说说看。”

“现在说不出来，等我腿不疼了就和大伙说。”

“好吧！”凤凰抚摸着陈卅的膝盖说道，“你很有毅力也善于琢磨，将来一定能干大事。直到现在,我才明白五哥为什么看好你。”

“为啥？”

“他说陈卅脑子极其聪明，性格也不是一般的坚定。小鬼子将来要是败，也就败在他这种压不弯锤不烂的性格,和灵活多变的脑子上。”

“五哥？对了，五哥咋不跟咱一块干？”

“你当他是你？人家有老婆孩子，哪能撒手不管？”

“有老婆孩子？男孩女孩？”

“你问这干吗？”

“闲着没事问问呗！”

“是男孩！长得虎头虎脑的。”

“起名字没有？要不……我帮他起一个？呵呵！我就喜欢小子。”

“呸！早起了，还等你事后诸葛亮呀？人家孩子小名叫虎子，大名叫……叫赵廷峰。”

陈卅等人忙着军训和学习，派出去搞侦查的战士于半个月前即已返回。然而，去凌源的汤二瘭子至今也没见个踪影。为此，领导小组在陈卅的炕头上开了个碰头会。

“他会不会走丢了？”郑东贵心事重重地问道，“或者是……根本就忘了自己要干啥？”郑东贵的顾虑不是没有道理，其他成员的表情也极其复杂。

“我看不会！”绑在扁担上的陈卅坚决说道，“我看一定是出了啥情况。”

“大胆啊！为了稳妥起见，咱们是不是挪挪窝或者再派个人过去瞧瞧？”宋玉昆建议道。

“我已经命令周银锁和姜铁柱动身了，如果不出意外，很快就会有消息。”陈卅眉头紧蹙，“我还是有那种预感——总觉得国军不会这么消停，而且这种预感越来越强烈。”

“嗯……”郭仲良点点头，“我们现在身处险地，关键是我们没有迂回的空间，想转移就只能转移到北面的赤峰。可是那里也不安全。从军事角度来看，我们选择汤杖子落脚,本身就是个错误，但是现在已经由不得我们了。为了应付突发情况，我看，我们要早作准备，免得到时被动。”

陈卅没说话，心里盘算着怎么占国军的便宜。凤凰更是一声不吭，作为骑兵队唯一的战士，她还兼任了执法队的队长，不过执法队也仅仅只有她一个人。今天讨论的内容不是关于执法队的问题，既然不关她的事，所以她只是静静地听着。

“老郑啊！咱们的家底还有多少？”陈卅突然问道。

“机枪四挺，步枪人手一支。”

“也何？这比国军还阔啊？”陈卅笑道。

“可是子弹总共三百多发。”郑东贵苦笑道。

“啊？这倒是不好办了，机枪成了摆设。”陈卅挠挠头，“子弹发到每个人手里才十几发，这仗打起来可要难喽！”

“目前我军白刃战的能力还是很不错的，我看关键时候这也是结束战斗的好办法。”郭仲良提醒道。

“是啊！”郑东贵也赞同郭仲良的观点，“咱们七旅下来的老兵，要论拼刺刀那可不怵小鬼子啊！关键总靠拼刺刀过日子那也不是个长远办法。”

六十九

“你扯远了，现在是怎么解决眼下问题？”陈卅双眼瞪着桌面上的地图，静静地瞧着……

大家都在想着应对措施，可是想来想去都认为不能硬拼，要智取。智取该怎么取呢？国军也不是傻子，想智取他就一定能配合吗？

“老郑，这个一百二十八师的情况你了解吗？”陈卅眨眨眼睛。

“不太了解……不过，汤二虎的兵能好到哪去呢？祸害老百姓是一个顶俩儿，打起仗来那就是两个顶不上一个。”

“就是说……在同等情况下，他们的兵未必能打过咱们是不？”陈卅问道。

“差不厘儿，不过人家要是派出一个营，该逃跑的还是咱们。”

“既然是这样……”陈卅在地图上点了点，“就先等瘭子回来再说。”

众人纷纷发表自己的看法，有人主张撤退，而且最好是撤到关内。陈卅没吭声，他竖起耳朵听着，心里却另有打算。

众人正在争论不休，门外却传来令人熟悉的小调：“提起那宋老三啊！两口子卖大烟……”

“瘭子！是瘭子回来啦！”陈卅挺挺身子想坐起来，却发现自己还被捆在扁担上。

“报告！”

“进来！”陈卅喊道。

门帘一跳，周银锁和姜铁柱押着一脸憨笑,满嘴鼻涕的汤二瘭子走进来。汤二瘭子唱的“宋老三”是陈卅教的，可是瘭子青出于蓝胜于蓝，唱得比陈卅还有韵味。这一点就连陈卅自己都不得不承认。

“妈个巴子的，你他奶奶死到哪里去啦？咋到现在才回来？情况怎么样？”要不是被捆着，陈卅肯定会上去踹他一脚。

“呵呵呵……”汤二瘭子瞧着陈卅那副受刑的样子，忍不住傻笑连连。可能是笑得太开心，一连串闪亮的鼻涕泡飞得满屋子都是。

“笑个啥？再笑老子就让你哭！”陈卅吓唬他。

“呵呵！”郑东贵也笑了，他拍着陈卅的肩膀说道，“老陈哪！这你就不知道了。我听汤怀书跟我说：瘭子自打生下来就不会哭。不信你就试试看，到最后指不定是谁哭呢！呵呵……”

“那咋办？”陈卅着急了。这瘭子和正常人不太一样，你想让他干什么，可他偏偏就不干什么。汤二瘭子还在哪儿傻笑。周银锁只好代表他向众人汇报：“我们发现从凌源出来国军一个连，而且行军的方向正是朝着汤杖子，所以……”

“他们啥装备？有没有重武器？”陈卅问道。

“除了七九式步枪，据说有两门小钢炮和三挺捷克轻机枪。”周银锁也只知道这些，毕竟，他以前没干过侦察兵。

“说完啦？”

“说完了。”

“有没有要补充的？”

“就这些啊！”周银锁心想，“这些还不够咋地？”

“瘭子！你他妈别笑了！”陈卅解绳子想要过去踢人，“你出去一个整月，回来居然连个屁都不放。我他妈白养着你干啥？踹死你个舅子的！”

“你要干啥？”凤凰寒着脸将他拦住，“他不是有缺陷吗？你怎么能跟他一般见识？你没毛病干吗自己不去侦察？”说着，凤凰将陈卅按倒在炕上。迈过他的身子，穿鞋下地走到瘭子面前，凤凰安慰他道：“瞧瞧你，这一嘴大鼻涕弄的，也不拾掇拾掇？”凤凰掏出手帕给瘭子擦了擦。

“呵呵……”瘭子还是傻笑不断。

“你们两个把他送回去。”凤凰命令周、姜二人。

陈卅的脸色很难看，他觉得重用瘭子是自己这辈子最大的一件错误。此时此刻，他非常希望能找个地缝解决自己脸面丢失的问题。

可是瘭子并没有走，他还是傻笑着左顾右盼。郑东贵实在不忍心看到陈卅那种痛不欲生的表情。不知为什么，陈卅的难过拐带得他也觉得别别扭扭的。郑东贵有个特点，一犯愁就喜欢哼哼蹦蹦戏。他刚在嘴里过了个调门，不料旁边的瘭子却“呵呵”一笑，随后咧开嘴高声唱道：“哎嗨哎哎哎哎哎……．太阳升起了三尺三啊！一连国军进西村哪！大风卷起了三尺土，人喊马嘶撩起烟儿。打头的名叫孙保庆啊！看见那小媳妇就往人家门儿里钻哪！呀咦呀吗呀呼嘿……”

“咦？”陈卅一个激灵就从炕上跳了起来，左三道右三道的粗绳子都没拦住他。“瘭子！继续继续，千万别停！”

瘭子唱的内容令大家吃惊不小，特别是郑东贵，张大了嘴巴不知所措。郑副军长的调门一停，瘭子也马上闭嘴不唱，还是刚才那副傻乎乎的模样，好像唱戏的人与他无关。

“郑二杆子！你也不许停！继续！”陈卅跳脚喊道。

“唉！”郑东贵心说，“这都是他妈啥毛病？汇报情况还得找一个伴奏的？”稳定一下情绪，郑东贵正儿八经继续哼着调门……

瘭子马上又唱道：“……西村本是灾不断啊！天不下雨整三年哪！家家户户存粮断，卖儿卖女度荒年哪！孙连长看了他不管，要钱要米要大烟！说啥国军来剿匪呀！没米没粮咋行军？若是哪家里徒四壁，就把女人来充军。西村它从此不安分，老百姓磕头求天神哪！老天爷若是能开眼呀，打一个霹雳救穷人。全村的百姓几十口呀！没伤没难只有一人。若不是他生来有点傻，定逃不过刺刀和皮鞭！瘭子我心思少了一门，逢人就唱‘小寡妇上坟’。逗得老总哈哈笑，直夸我瘭子是好人。找个人群把身坐，心里留意把群分：六口锅来五口碗，当官的喝酒把钱吞。当兵的每人一块整，做官的每人多了八元。一共是一百六十五，多少兵来多少官儿？机枪三挺墙上架，小炮两门屋里扔。子弹成箱堆满地，长枪一杆一个人。领头的都有盒子炮，专打鸡鸭吓唬人。若不是瘭子跑得快，肯定埋进黄土坟。要是问我该咋办呢？酒也足来饭也饱，咱们半夜去杀人……”

瘭子唱得是声情并茂，尽管他没有唱完，可是屋里的人全听傻了。郑东贵更是夸张，张大的嘴巴里不停滴着哈喇子，哼哼的曲调都听不出是喜是悲。

宋玉昆使劲擦着眼镜，明知道自己近视，可他偏偏觉得眼镜妨碍他看人。

郭仲良托着下巴，笔记本拿倒了居然也没发现。

杨雨最夸张，白嫩的小手抠在嘴里把指甲咬来咬去，呆呆的表情像是三魂出窍。

陈卅解开绳子往炕上一摔，抱起凤凰一阵狂笑：“哈哈哈……谁说他傻呀？我看他比猴还精！咋样？咋样？我说他行吧！谁说他不行来着？有本事你们自己去试试，我看谁还能比他打探得更明白？呵呵呵……要依我看，他就是天生干这一行的料！妈个巴子的，给个驸马我都不换！”狂喜之下的陈卅胡言乱语又蹦又跳。可是凤凰却低头瞧着他的下半身……

“当家的……”

“啥事儿？又咋地啦？”

“你腿上的绳子好像还没解吧？”

“是吗？我瞧瞧……哎哟我的妈呀！真的啊！”从陈卅的屋子里传出一阵“稀里哗啦”的锅碗瓢盆粉碎声……

七十

第11章

“大胆真会心疼人，”郑东贵暗笑，“把自己摔得七荤八素也没忘记保护老婆。”

这两口子叠在一起，凤凰将陈卅死死压在了身下。

“大胆，你没事吧？”凤凰羞红着脸赶紧爬起来。

“没事，没事！我皮糙肉厚。”被拉起来的陈卅不敢抬头，先给自己找台阶下。可是再怎么掩饰，也遮不住他后屁股嵌着的两块陶瓷碎片。

“就怪你！成天到晚闹什么闹？”凤凰嘴里埋怨着，后脖颈子已经通红一片。

“陈军长，您没事吧？”郭仲良问。

“没事，没事！”陈卅咬着牙从屁股上拔下陶瓷片。

“没事……嗯！那咱们就继续开会。”郭仲良面无表情地说道。

“还研究个啥？”陈卅将伤口善后处理的问题甩手交给了凤凰。

“不研究？那我们怎么解决问题？”

“还解决啥？瘭子不是将情况说得很明白吗？”

“说明白什么啦？我倒是觉得他唱得挺好听。”郑东贵也跟着瞎起哄。

“有一个连的国军进了西村，这都听明白了吧？”陈卅心想，“和糊涂人说话就是费劲。”

“是啊！”

“糟蹋老百姓，要钱要女人要大烟,也都听明白了吧？”

“是啊！”

“‘当兵的每人一块整，做官的每人多了八元。一共是一百六十五……’算起来国军应该是一百二十五人，这也没问题吧？”



“这他妈还要考算术？直接说多少人不就完了？”一提起数学，郑东贵脑子都疼。

“下面说得就更清楚了：一百二十杆大枪，两门小钢炮，三挺捷克式机枪外加五把盒子炮。呵呵！就连怎么打他都唱得明明白白——趁他们酒足饭饱立足未稳，咱们半夜动手。”

“可他们毕竟是一个连哪！”郑东贵还有些犹豫。

“抽大烟、嫖女人的军队能有啥战斗力？”陈卅冷冷问道。

“大胆说得有道理，”宋玉昆点点头：“我再补充一句：西村到我们这里没有什么村子，也就是说，西村是这部分匪军最后一个补给站。那个叫孙保庆的连长似乎并不急于和我们交手，我想，他恐怕是仗着人多枪多根本就没把咱们放在眼里。”

“这简直就是一群畜生！”陈卅咬牙切齿地骂道：“他们的所作所为不能算是军人，就连土匪都不如。咱们的部队如果不能替老百姓出这口恶气，以后也别在世上混了，都他妈收拾收拾回家抱孩子去吧！”

郭仲良撩起眼皮瞧瞧他没说话，可是心中暗想：“真是五十步笑一百步，好像你们这些胡子就没做过缺德事儿似的。”

“我赞成陈军长的意见。”宋玉昆旗帜鲜明发表了自己的观点：“我们救国军虽然在名义上是救国，可实质还是为了救老百姓。败类不除国将不国，这场仗我们必须要打。”他看看众人，“如果能打赢这场仗会给我们带来许多好处。一，我们可以借此扩大声势，换来老百姓的理解和支持；第二，我们可以得到补充，为下一步作战创造条件；三，我们可以借此检验这一时期的训练成果。”还有一点宋玉昆并没有说出，郭仲良倒是心领神会。这次作战最主要的目的，不过是让救国军变着法去打响对国民党反动派的第一枪，这样，对党对人民乃至对他郭仲良都有一个很好的交代。

“我同意，”郭仲良随后发了话，“军人不保家卫国，却反过来祸害自己的老百姓，有点血性的人能做出这种事情吗？不把这伙王八蛋都给收拾了，咱们还算是什么共……那个光头老爷们？”他一激动差点没漏了实底儿。

“呵呵！”陈卅用着不可思议的眼光打量着郭仲良。

还别说，说两句粗话的感觉就是爽，不过说完粗话的郭仲良耳根子都红了。

“近朱者赤，近墨者黑，”杨雨也觉得很好笑，“这个老郭，说起话来也开始带点胡子味了，呵呵……”

陈卅收敛了笑容，严肃地看着这些头头脑脑：“如果没人反对，我可就要下命令了。”毕竟他是一军之长，最后决定权归他掌握。尽管有些人在心里对他这个军长不以为然，可是命令一下，身子却不由自主地立正、挺直。

“我命令！”陈卅喊道，“我——陈卅！率第一小队先摸掉岗哨,敲掉他们的指挥部。这敲闷棍的事是我老本行，你们谁也别和我争。”还真就没人和他争，这种事情有谁比他更拿手呢？

“命令郭副参谋长率领第二、第三小队把弹药库和机枪给我夺了！没牙的病猫，我看它还能咋唬啥？”

“是！”

“郑东贵、杨雨！”

“到！”

“你们给我抢救伤员！”

“是！”

七十一

“啊？大胆！你啥意思？让我干这个？”郑东贵觉得自尊心受到了侮辱。

“郑东贵，你个狗日的！一打仗你就尿裤子，在老子没把你这毛病改过来之前，你先给我哪凉快哪呆着去！”陈卅咬牙切齿地骂道，这其中也有恨铁不成钢的意味。

郑东贵知道自己身上的毛病，怕死的恐惧毕竟还是战胜了要逞英雄的决心。最后，他真就是乖乖的哪凉快哪呆着去了。

“宋参谋长！”

“到！”

“俘虏咋安排就交给你处置。”

“是！”

“还有啥要说的？没有的话……咱们晚饭后立刻动身！”

“老陈，咱们的战士基本上都是从东北军出来的，要是不做好他们的思想工作，我怕打起仗来……”宋玉昆提醒道。

“交给你去办！”

“是！”



“当家的，我干什么呀？”命令了半天，倒把凤凰给忘了。

“你就乖乖跟着我，不许使性子听见没有？”

“我不干！凭什么不让我去打仗？”

“妈个巴子的！打仗的事儿，老爷们不往前冲叫个娘们抡大刀片子，这算是咋回事？只要我不死，你就给我乖乖后面呆着！”

“我不干！”

“不干你就别去！”

“你再说一句！”凤凰柳眉倒竖，扬起巴掌就要“训夫”。

“行啦！”宋玉昆高声喊道，“这还没打仗呢！省点力气行不行？”

从汤杖子东行三十里就是西村。深秋的夜色寒冷异常，山间的小路上铺盖着一层薄薄的白霜。好在朔日没有月亮，否则，这一干人等的行踪，将会在开阔地暴露得一览无遗。

没有御寒的衣服，这些人都被冻得浑身发抖，鼻涕眼泪长流不止。汤二瘭子跟着陈卅走在队伍前面。他是一个很好的向导，三十里的夜路并没有难为住他，甚至哪有石头哪有坑，他闭上眼睛都知道。翻过一道山梁，汤二瘭子指着山下死气沉沉的山村,“呵呵”笑了两声。

陈卅一挥手命令部队停下，从怀中掏出按瘭子口述所描画的西村布防图。“妈个巴子的，村口居然布了双岗，还是一明一暗。”陈卅想了想，“看来要一齐下手才行。”他叫来江永问道：“你自己一个人干掉村口的岗哨行不行？”

“没问题！”

“那就好，”陈卅拍拍他肩膀，“那些插……杀人本事我都教你了，可别给我丢脸。”

“放心吧军长！我还没把那群兔崽子放在眼里。”

“好，你跟我来，其他人警戒。”两个人披上白布单子，向村口不远处的篱笆墙慢慢爬去。很显然，陈卅是想绕过篱笆墙。一般的哨兵总是过分注意外界而忽视来自内部的威胁，估计这次也不会有什么例外。

两个人爬得很讲究，当哨兵朝向他们的时候就停下，一旦离开哨兵的视线，马上就变成了“壁虎”，爬得比耗子还快。

爬爬停停,渐渐接近了篱笆墙，两个人借用土坑木石隐藏身体。江永在地上轻轻写道：“咱们身后留下黑线了。”冰霜毕竟不是大雪，薄薄一层,一碰就会露出黑色的泥土。

陈卅想想写道：“要快，夜长梦多。”随后，他又画了一张进攻路线图。

两个人点点头，默默等待哨兵转身的一瞬间……

暗哨的位子很有问题。适逢深秋，树木的叶子已经脱落干净，在树上布哨已经没有任何实际意义，而西村的贫瘠又决定了这里全是低矮的泥草房建筑。因此，暗哨的位子不得不选在一户人家的柴火垛里。大老远，陈卅就发现支棱在外挂着屠夫刺刀的枪管，不过这枪管半天也不见丝毫晃动。

“放哨睡觉，行！我叫你死都不知道是咋死的！”陈卅钢牙一咬，抽出匕首叼在口中。

村口哨兵终于伸着懒腰转过身去，二人对视一眼，跃起身子在篱笆上一按，无声无息翻进了村子。

借着篱笆的掩护，陈卅慢慢向暗哨接近……看来放哨的真是睡着了，陈卅握住他的枪管，听着他高亢而洪亮的鼾声，轻轻拔了拔，崭新的七九步枪被轻轻松松攥在手中。

这回到好，连匕首都省了。看来东北军“赠一送一”的老毛病没有改。

江永的性子比较急，他不待村口哨兵彻底转身就想下手。可是人家毕竟不是汤二瘭子，大半夜拿把明晃晃的刀子，傻子也知道他要干什么。不过这哨兵也挺窝囊，吓得连报警都忘记了，“妈呀”一声大叫把大枪顺手一扔，撒丫子就向村外空旷的高粱地逃去。

“你他妈给我站住！”江永气急败坏追上去。

“站住？”哨兵心想，“站着让你砍，我他妈傻呀？”一见江永那块头，哨兵这心里早就彻底丧失了抵抗的欲望。

“妈个巴子的！”陈卅挺起刺刀向柴火垛里狠狠一捅，“你个狗日的江大个子！简直是成事不足败事有余。”心里有气下手就未免狠了些，一刀接一刀，鲜血顺着缝隙流了满满一地。

江永从地上拾起步枪……

七十二

“你小子要是敢放枪，老子就扒了你的皮！”陈卅气得快晕了，“教你们这么久的打闷棍、套白狼，咋一动真格就抽条呢？妈个巴子的，正规军那一套在这时候管用吗？”

江永倒是想开枪，可他举起枪才发现哨兵丢枪的真正原因——根本没上子弹。本来在这种情况下，哨兵应该鸣枪示警。但是这个连的连长有个毛病——谁要是吵醒他睡觉就把人往死里打。曾经有个哨兵在半夜走了火，结果被怒气冲天的孙保庆吊起来活活打死。从那以后，无论是谁站岗放哨，这枪里就再也没装过子弹。

哨兵发现背后没有人追赶，他还挺高兴。毕竟，成功逃过一劫也是人生一大快事。后面倒是没有人追赶，可前面却出现了一个女人。她手中那把鬼头大刀被冰霜映衬得精光四射，瘆得哨兵不知不觉在逃跑路线上划了一个圆弧。

这种情况下，一般人肯定会纵身追上去，就像江永那样狗撵鸭子埋头苦追。可凤凰不同，她微微一笑，抡起大刀就在原地转起了圈，而且越转越快，好似陀螺，明晃晃的刀影瞬时就化成了银圈。“走！”一声暴喝身形突然一定，这口大刀打着旋转,急速逼近那逃跑的哨兵。

“噌！”一阵切筋断骨的爆响，血水裹着残破的内脏，飘洒在洁白的冰霜上。被血压高高喷起的半截身子，在半空打了几个旋儿,便一头倒种在地面上……

“你真是个笨蛋！”陈卅反转回来指着江永的鼻子一通臭骂：“光长个子不长脑子，留着你这狗日的有啥用？”

“军长！我也是着急嘛……”江永觉得自己挺屈。背后下黑手的本事是军长手把手传授的，自己也认为掌握得没问题，可是一到实用阶段却漏洞百出。

“下次再出问题，老子先捅了你个狗日的！”陈卅抬腿狠狠踹了江永的屁股。气是撒完了，可陈卅对江永也彻底失去了信心。他回身招呼凤凰跟上，关键时刻还得是自家两口子容易达到默契。

“军长，让我来吧！”江永心里憋着一股子气，挺大的老爷们在女人面前丢了面子，这是江永无法忍受的耻辱。

“你？”陈卅朝十字路口的游动哨看了看，“你行吗？”

“完不成任务,你就砍了我的脑袋！”

“完不成任务我们都得掉脑袋，还用你说这废话？”陈卅点着江永的脑门说道：“不过，我给你最后一次机会，要是再完不成，你小子就找个背阴的地方上吊去吧！”

“是！保证完成任务！”江永低声回道。

为了稳妥起见，陈卅命令身后的郭仲良提前做好战斗准备。“江大个子，你小子要是再撒尿和泥，老子就先用机枪突突你个狗日的！”

“战场上，老兵的作用是不可忽视的。”对于郭仲良这句话，陈卅现在深有感触。江永就是一个善于总结经验的老兵。面对十字路口上的游动哨，他及时调整自己的心态，充分运用陈卅所传授的“闷棍”战术技巧，巧妙避开了哨兵的视线。在距离他只有五米的地方，江永猛扑过去……

在哨兵转身的一瞬间，右手捂嘴，左手军刀顺利穿过薄薄的肩胛骨，刀尖毫无阻碍刺破他的心脏。

“噌！”江永咬着牙将匕首用力拔出，果断地将尸体拖到一边的角落。

“好！”陈卅对他这次表现十分满意：“全体注意！马上按照图纸展开行动。”

国军主要的岗哨布防只有这区区三处，不知道那孙宝庆是因为过于懒惰还是过于自信。总之，他为此付出了沉重的代价。

孙宝庆的住处是全村最好的一间茅草房，至少这间房子和其他茅屋相比，多出了扇窗户，门口哨兵拄着步枪睡得正浓。

陈卅冷冷一笑，摸到身后捂嘴下刀,干净利落割断了他的喉管。

看看紧闭的房门，陈卅从尸体腰间抽出刺刀，顺着门缝挑开了门闩。悄悄穿过厨房，摸进内室一看：火炕上躺着一男一女，男的那颗硕大光头，在黑暗中显得格外“光彩照人”。

“别动！”陈卅手中的二十响顶住那颗头颅，凤凰的大刀也横在女人的脖子上。鼾声依旧，刺鼻的酒糟味呛得陈卅重重打了几个喷嚏。



被惊醒的女人看了一眼明晃晃的大刀，“嗷”的一声又被吓得昏死过去。这倒好，省了不少麻烦。

“真他妈能睡！”陈卅瞧着面前死猪一般的光头胖子，伸出食指在他的脑门上锛了一下。“别他妈闹！”胖子咕哝着，翻身又睡。

“妈个巴子的！老子是跟你闹吗？”陈卅翻转手枪，在胖子的秃头上用力一敲。

“哎哟妈哎！”胖子捂着脑袋从炕上跳起，鲜虾活鱼一般蹦个不停。还没容他火气发作，枕头下的手枪已经落入一脸阴笑的陈卅手中。

“好汉爷！饶命啊！”胖子的反应真是没说的，就是一个“快”字了得。分清了敌我双方的态势之后，没等陈卅发号施令，胖子便跪到炕上磕头连连。脑袋撞击炕面的速度快赶上机枪的撞针。

“瞧你这尿性！”陈卅气得直咬牙，“你也算是个爷们？”

“是！是！小的是大姑娘养的，是大姑娘养的……”

“少他妈废话！起来跟我走！”手枪向门外一指，陈卅的嘴角泛起了一阵阴笑。

“好！好！我先披件衣裳……”

“谁让你披衣裳了？就这么给老子出去！”

“可是……”

七十三

“啪！”枪口一跳，子弹将墙壁钻了个青烟徐徐的小洞。

“饶命！饶命！小的不披就是！就是……”

陈卅推着哆哆嗦嗦的胖子，凤凰拎着昏迷不醒的女人。西村此时枪声四起，但很快又悄然无息。

走到街边的十字路口，陈卅迎面碰上像模像样押解俘虏的郑东贵。“得手啦？”陈卅问道。

“这群杂碎真他妈废物，睡得都跟死猪似的！”郑东贵心里这个美啊！

“咱们的人伤着没有？”

“没有。”

“嗯！”陈卅瞧瞧他身后那群俘虏，一个个都没穿衣服，白花花直晃眼睛。

没过多久，在机枪步枪的威逼下，一百多位俘虏兵在高粱地整整齐齐站了三排。“我原来还以为会是场硬仗，没想到这群兵太崧！”郭仲良笑道，“连个反抗的都没有。”

陈卅没吭声，心里面失落得很。尽管他们取得了胜利，可是这仗对他来说，显得有些美中不足。主要是觉得对手不在一个档次、打得不过瘾。“看来今后得找个像样的对手玩玩，”陈卅叹口气，“不是硬骨头老子没兴趣去啃。”

天气很凉，这群俘虏又冻又怕，身体哆嗦得像打摆子。

“给他们找些衣裳！”宋玉昆吩咐道。

“当官的都给我光着！”瞧了瞧神色异样的郭、宋二人，陈卅又道，“让他们跪下！”

“军长！”郭仲良说道，“咱们的军纪里好像规定了不能虐待俘虏。”

“谁说他们是俘虏啦？”陈卅双眼一瞪，“他们只是一群不折不扣的胡子！”

“噢！胡子……”郭仲良只有苦笑的份儿。

天亮了，家家户户依旧是房门紧闭。杨雨主动敲门去动员老乡，这些饱受蹂躏的村民却表现得异常冷漠。有的人家探出脑袋“嗯啊”几声就没有了下文，有的人家干脆紧闭房门不肯出来。

“他们都怎么啦？难道他们不想报仇吗？”杨雨带着疑惑找到了宋玉昆。

“你没告诉他们咱们不是土匪吗？”

“说啦！”

“那你没跟他们说咱们是来解救他们的吗？”

“也说了。”

“那怎么回事？难道没说我们是来替他们报仇的吗？”

“全说了！”

“咦？这就怪了……”宋玉昆也是百思不得其解。

凤凰在一旁插嘴说道：“恐怕你们不了解这里的情况。”

“情况？什么情况？”杨雨问道。

“关外的绺子多如牛毛。实际上，真正让百姓受苦的，还是那些剿灭绺子的官兵。他们打着剿匪旗号干的缺德事儿，那可不比绺子差多少。我记得有一年官兵剿灭‘青山背’，说什么要解救百姓‘倒悬之苦’。可是进了青山背地界，一抹脸就不是那么回事儿。他们要粮要钱要女人，临走还把方圆十几里的牲口抢夺一空。绺子多少还讲究个兔子不吃窝边草，可是这些官兵呢？里外全吃！”凤凰说到这里，眼睛湿润了，“青山背方圆十几里的大姑娘，就没有囫囵个的，全都嫁不出去了。失节的女人谁愿意要？那年，青山背附近的荒坟野冢可没少添，都是没出嫁的姑娘。按照老辈人的习俗，未嫁早殁的姑娘不能并入祖坟，又没个夫家，所以，都集中一起埋在大道边了。据说一到晚上，远远就能听见鬼哭狼嚎，吓得绺子里‘插签的’都不敢从那里走……”



“唉！这些女人真可怜……”杨雨一声幽叹，胸口好似塞进乱麻。

“那些活下来的百姓更可怜，这个惨哪！要吃没吃要烧没烧，最后，还是我带人出关干了一票，才彻底解决他们燃眉之急。那时候，老百姓都说山寨好，山寨是他们的贴心人。你们想想，胡子居然成了他们的贴心人，这世道……唉！”杀人如麻的“火凤凰”，其实也有她脆弱的一面。至少在宋玉昆眼里，眼前这个凤凰就带给他一种刮目相看的感觉。

“我懂了……”杨雨点点头。

“是啊！”宋玉昆也感慨道：“要想老百姓支持我们，跟着我们走，那可不是几句好话就能解决问题。关键是要让他们得到实惠，觉得跟着你有盼头。”说着，他还用眼睛瞄了瞄若无其事的郭仲良。

杨雨、宋玉昆和郑东贵拿着衣服背着面口袋挨家挨户敲门去了。陈卅命人从马棚里找来一口大铡刀。

“张宝库！”

“到！”

“马富！”

“到！”

“你们去把这口铡刀给老子磨快了！”陈卅咬牙切齿地吩咐。

“长官饶命！长官饶命啊……．”一百多个俘虏吓得屁滚尿流，不顾天寒地冻，跪在地上磕头如捣蒜。一时间臊臭冲天，熏得在场之人无不眉头紧皱干呕连连。

“都他妈闭嘴！”陈卅喝道：“谁再敢嘟嘟囔囔，老子就先拿他开刀！”这招比什么都管用，百十号人跪在地上，吓得连大气都不敢出。

张宝库和马富都知道这位胡子军长的脾气，那是说一不二想干什么就干什么的主儿。两个人也没多说话，卸下铡刀，找了点清水，就着一块大青石“嚓嚓”磨起来……

“军长，你真要把他们都……”郭仲良比划个砍头手势。

“我总得找几个丧尽天良的王八蛋开开荤吧？”陈卅一努嘴，“如果他们当中没有一个好人，那就别怪我心狠手辣！”

一听这话，郭仲良不由自主倒吸了口凉气，只觉后脖颈子寒风瑟瑟。

铡刀磨了一个时辰，俘虏们也跪了两个小时，磨刀声将有些俘虏吓得口吐白沫，瘫软如泥。张宝库摆明了要折磨人，他一边磨刀一边偷眼观瞧俘虏脸色，感觉差不多了，这才将铡刀往冻土上重重一墩。

陈卅面无表情岿然不动，他静静等待苦主的到来。

“军长，请您三思啊！”郭仲良低声劝道，“咱们现在正需要兵源哪！再说杀掉俘虏，那咱们以后的工作……”

七十四

“我明白你的意思，”陈卅一指地上的俘虏，“这群王八蛋祸害百姓一个顶俩，打起仗来十个也顶不上一个，养这群废物干啥？想让他们来救国救民，我看还不如指望蒋委员长能抗日更实惠一些。”

郭仲良不敢再劝，陈卅的脾气他早已领教，也知道自己在陈胡子面前说话是什么分量。无奈之下，赶紧悄悄溜走去找宋玉昆商量对策。

看来杨雨等人的工作还是见到了成效。衣不蔽体面容枯槁的百姓，三五成群慢慢汇集到高粱地周围。虽说是远远观望，但总比无人喝彩由陈大胆唱独角戏来得热闹些。

这群百姓被糟蹋得很苦，霜冻天气，有的人居然光着脊梁赤着足。能穿个破鞋片子的也许就算是大户人家了。一丝不挂的小孩子爬上村口光秃秃的白杨树，清黄的鼻涕糊得满脸，有的壮汉一边搓着身上的泥球，一边龇着黄牙大嘴瞧着那群神情委靡的败兵。一个老头蹭着乌黑的脚趾，时不时还把手指凑到鼻子下嗅嗅……

“呕……”看到此情此景，凤凰抱着陈卅的大腿呕出了大量黄水。

“瞧瞧！”陈卅捶着凤凰后背心疼不止，“啥你都敢看，把自己糟尽了不是？”

正说着话，杨雨领着一群衣衫不整的妇女走过来。“军长！”杨雨道，“这些都是被糟蹋过的妇女，”她指着一位有气无力被人搀扶的妇女又道，“她最可怜，被孙宝庆领着三四十个兵轮番糟践……”

“嗯！”陈卅点点头，“凤儿啊！你和杨雨扶着她，让她把那群畜生给我找出来！”

然而，这女人经过惊吓再加上疲惫不堪，神志有些不清。只在人群中点出寥寥几个禽兽。



“把她们都叫过来！凡是干了畜生事儿的一个也别放过！”陈卅紧攥着手枪，牙齿咬得“嘎嘣”爆响。

没过多久，三十多个混蛋连哭带嚎被拖出了人群，这其中就有三位排长外加那个光头连长孙宝庆。

“人数不够！再找！”陈卅高声喊道。

“刘老四！你个鳖犊子！女人你没玩啊？装啥大尾巴狼？”有个兵痞算是彻底豁出去了，临死也想再拉个垫背的。

“谁叫刘老四？”

在证人的指证下，一个抖如筛糠，枯黄干瘦的败兵也被拖出人群。

“继续找！”

不多时，畜生群里又多了二十几位。

陈卅看着这些人，血红的眼珠子寒光凛凛：“你们也算是个兵？国难当头，小鬼子你们不去打，反过来倒祸害起老百姓来了！你们是驴啊？你们糟蹋了这些大姑娘，她们以后还怎么嫁人？她们连最后一点做人的希望都被你们给祸害了，你们到底想过没有，她们从此该咋活？”

“长官饶命啊！我们下次再也不敢啦！”六十多个人瘫如烂泥整整跪倒一地。一时间哀声四起哭爹喊娘。

“来人！给我往上填！”一脸杀气的陈卅“哗楞”一声撩起了铡刀。跟随过陈卅的人都知道：只要他眼睛一红就会杀人，而且绝不手软。

这群败类也的确是罪恶滔天，因此，救国军的战士干起活来格外卖力气。

“中国人不杀中国人！中国人不杀中国人！”被绳捆索绑的孙胖子吓得胡言乱语起来，在两名战士的押解下，居然还能一蹦多高。

“少他妈废话！铡！”陈卅一挥手，号叫着的孙胖子就被塞进了铡刀。

“噌！”

叫声“嘎”然而止，一颗圆咕隆咚的大头被污血顶出三尺开外，在地上转过几圈，一口衔住颗鹅卵石，就此一动不动……

“下一个！”

“噌！”

“再来！”

“噌……”

……

“妈呀！”看热闹的老百姓被吓跑了三分之二。

陈卅杀人时的冷静、残忍和血腥，就连救国军的战士也看得胆战心惊。刚刚赶回的郑东贵被骇得一屁股坐在地上，哆嗦着嘴唇一个劲地念叨：“妈呀！他这还是人吗？还是人吗……”

“当家的！要不……你先歇会儿？”凤凰咽了咽唾沫，不知为什么，她的小腿也在微微颤抖。

陈卅没理会这些，扯下衣服大喊一声：“再给我往上填！快点！”

“噌……噌……噌……”

杨雨“哎呀”一声，掉头钻进凤凰的怀中，捂着双耳紧闭双眼。

“陈大胆……”闻讯赶回的宋玉昆也惊呆了，血人似的陈卅舔着嘴唇上的鲜血，脸上却有着一种说不出的快感。郭仲良自信也算是从死人堆里爬出的汉子，可是今天他开了眼界：杀得兴起的陈卅，嘴里居然哼哼起嘣嘣戏《梁山泊下山》。

周围待杀和观刑的俘虏兵全没动静了。如果说几十条汉子能被一个人吓得昏死过去，以前的郭仲良无论如何也不会相信。然而事实就摆在了面前。

“全体上刺刀！”陈卅似乎想到什么。这一次，战士们拔出枪刺干净利落套进楔槽，第一次对军长的话毫不犹豫去执行。

“把这群畜生都给老子绑到篱笆上！”陈卅头脑中又蹦出了灵感，这是在他连铡三十多颗脑袋后，不经意间冒出的念头。没有人敢阻止他，就连宋玉昆的头脑中，都是一片空白。他不反对将那些罪大恶极的兵痞进行处罚，可是陈卅的杀人方式，他总觉得有点过分。宋玉昆的咽喉象塞进一团棉花，堵得他根本发不出半点声息。

二十多个死囚被绑在篱笆墙上，每个人面前站着一个端枪士兵。

“陈大胆到底要干什么？”宋玉昆的脑子乱成了一锅粥。

“不好！”郭仲良叫道，“他想拿俘虏练刺杀！”正想阻止，可是为时已晚。陈卅果断地下达命令:“前进……刺！”

“杀！”二十几把刺刀，准确无误捅进死囚心脏，有些战士在目光中闪现出一丝不忍，也有的轻微颤动着手臂，可就是没有人敢违抗陈大胆的命令。

郭、宋二人痛苦地闭上眼睛，凤凰搂着惊怵的杨雨默默转过身，郑东贵“淅淅沥沥”挤着尿水……只有瘭子，这个从开始到现在一声不吭，老老实实的傻子，突然呵呵大笑。在满是血污的泥地上，吸着鼻涕，来回踢动着孙宝庆的人头……“娘……报仇了，呵呵……”

七十五

第12章

陈卅拎着铡刀在俘虏群中走来走去，阴冷的目光将这些心虚的人看得肝胆俱裂。

“长官！我只不过拿了穷鬼……不!不！拿了老乡一串辣椒，您……您饶命啊！”一个俘虏兵再也无法承受心理上的重负，跪倒在地主动坦白。

“只是拿了人家一串辣椒吗？”陈卅冷冷问道。

“还……还打了他两记耳光……不过我没敢使劲，真的没敢使劲！求长官饶我一命吧！”

“长官饶命啊！我就摸过她的小脸蛋……”

“我拿了点关东烟……”

陈卅仅仅是在人群中一站，这些俘虏就不由自主纷纷交代自己的问题。其实他们所犯的过错，尽是些鸡毛蒜皮的小事，那些老百姓根本就没把这些事情往心里去。可是这些俘虏不同，老百姓指证的后果他们全看到了，他们宁可自己交代问题，也不想被老百姓当面指证。陈卅手里那把铡刀实在是太可怕，此时此刻，谁也不想拿自己的小命开玩笑。

怎么处置这些俘虏呢？在场的其他干部谁也不敢提出自己的见解。这和是不是共产党员，坚不坚持原则没有关系。以目前的情况来看，谁也不想在这时和陈卅弄僵关系。

“各位老少爷们！”陈卅大声喊道，“这些兔崽子该咋处置，我陈大胆就听你们一句话！是杀是留全凭你们！”

一听这话，这些俘虏齐刷刷哭着喊着给老百姓磕头。有些人把老百姓的地位从老子一直追加到十八辈祖宗。有的俘虏兵跪爬到老百姓面前，抱着老乡的大腿死活不肯松手。也不顾人家现在才多大，搂着七八岁的小孩叫“爷爷”的也大有人在。

郭仲良和宋玉昆相互对视一眼，心想：“现在这种局面，也只好这么处理了。别说，陈大胆也并不是一味的蛮干，他很善于把麻烦问题抛给别人去处理。”

“长官！”刚才搓脚的老头犹豫了一下，说道，“依我看……就算了吧！都是妈生爹养的，也没犯啥大错，给他们留条活路吧！”

“甲长说得对！不就是一点烟叶子几串辣椒吗？也不至于把人往死里弄吧？”在老头的带动下，一些庄户人纷纷替这些昨日还耀武扬威，今天就变成可怜虫的兵痞们说起好话来。

“你们都认为应该留他们一条活路？”陈卅问道。

“是啊长官！救人一命胜造七级浮屠嘛！”甲长小心翼翼地解释，“何况他们并没有该杀的罪名不是？”

“嗯！”陈卅点点头，回身对那个偷人家辣椒的兵痞喊道：“看明白没有？这就是被你们祸害过的老百姓！”陈卅一指众乡亲又道：“只要他们刚才动动嘴皮子，你们的脑袋就得搬家。可是他们没有，他们并没有赶尽杀绝。为啥？你们知道为啥不？就是因为他们都是好人、老实人！欺负老实人算他妈啥能耐？连我干胡子的时候都知道不能得罪老实人哪！咋地？你们比我还牛啊？问你们一句话：衣食父母你们懂不懂是啥意思？你们今天抱着老乡的大腿叫爹叫妈那不是白叫的，他们就是你们的爹和妈！明白不？”

“是！明白！”这些大难不死的俘虏回答得挺卖力气。

陈卅又道：“咋地？你们在家也打你爹骂你娘啊？你们是干啥的知道不？你们当兵吃粮不是为了打爹骂娘，那是为了好好孝顺他们，知道不？”

“知道了，长官！”

“小鬼子占了咱东北，你们倒好，把你们爹妈都扔给了小鬼子。我问问,你们还是人不？爹妈养了你们这群不孝子有啥用？难道高粱米把你们喂大就是让你们做一群白眼狼吗？你们说说，像你们这样活在世上还有啥意义？你们还是长着卵蛋子的老爷们吗？”

俘虏们低头不敢吭声。尽管心里觉得陈卅的话有些胡搅蛮缠强词夺理，但是没人敢触他的霉头。不过陈卅的话在郭宋二人听来，虽说糙了点，但道理上还是有那么点意思的。



“现在！”陈卅掂着铡刀喊道：“我陈大胆要带着你们去孝敬爹妈！去弥补你们的罪过！有没有不愿意的？”

“没有！”俘虏们盯着陈卅那口血淋淋的铡刀，回答得很坚决。

“有没有不愿意给我当兵的？站出来说话！”陈卅把铡刀一墩。

“我们愿意跟着你干！”俘虏们回答得更加痛快。

“好！”陈卅脸上邪笑着，指着这些兵说道，“咱说好了，这可不是我逼着你们当兵的。如果你们以后哪个敢出尔反尔，就别怪我陈大胆心狠手辣！”

俘虏们面面相觑，心想：“逼和不逼有区别吗？”

宋玉昆苦笑着摇摇头，郭仲良拍着后脑勺叹气连连。就连杨雨这个生性单纯的姑娘，都觉得陈军长有些无赖。

“长官！我给您当兵要不要？”村民中站起来个汉子，二十多岁，身材不错，可就是一脸的菜色。

“行啊！”陈卅打量着他，“叫啥名字？在家是干啥的？”

“长官！我叫何大海，是个木匠。”

“木匠？好好的木匠你不干咋想起当兵来啦？”

“这年头干啥都吃不饱饭。反正我是光棍一根，与其窝在家里饿死，还不如跟着你当兵吃粮！”何大海说着，咧开满嘴的黄牙憨厚地笑了笑。

“好样的！”陈卅点头说道：“我就喜欢有闯劲的汉子，行！跟着我干吧！”

“谢谢长官！”

“先别谢，要当兵的都给我站到队伍里去！”陈卅一指面前的俘虏队伍，“从今天开始，我陈卅就带着你们打天下！”

“呼啦！”又有十几位小伙子挤进了队伍。这下甲长可犯了愁：来年的地不知道该怎么种了……

“你叫啥名字？”陈卅转身对那偷辣椒的兵痞问道。

“报告长官！我叫包二柱。”

七十六

“包二柱？”

“是！”

“你是啥职务？”

“回长官的话，我原来是班长！”

“那好！瞅你小子挺机灵的，以后就给我当个副官吧！”

“多谢长官栽培！二柱今后肝脑涂地给长官牵马坠镫……”

“打住！打住！”陈卅赶紧阻止包二柱的阿谀奉承，“包二柱，行啦！以后我就叫你柱子。我说柱子啊！”

“有！”

“你们这里谁抽大烟哪？”

“这个……”

“啥这个那个的？有谁你就说谁。放心，我只是问问别害怕。”

“长官！我……我……我就喜欢抽两口……”

“噢！”陈卅点点头，“还有谁啊？”

包二柱真没客气，顺手又点出了二十几位。

“柱子！”陈卅拍了拍自己的宝贝副官，“这就对了是不？你是我的副官，也是我的心腹，你说说，你不跟我一条心跟谁一条心哪？”

这话说得包二柱心里热乎乎的：“谢谢长官栽培！”

郭宋二人开始犯愁了，心想照这样下去，日后开展工作恐怕就难上加难。

“别客气！别客气！”陈卅盯着这些“双枪兵”,邪笑道，“从今天开始，我就帮你们改改毛病，呵呵……”

“长官饶命啊！”这二十几个人吓得又跪下了。

“起来！起来！”陈卅不耐烦地喊道，“瞧瞧你们这副德性，哪像个当兵的？都他妈起来！”一见没效果，他果断拔出手枪大喝一声，“都他妈给老子起来！”

这群“双枪兵”真是不简单，见到血淋淋的大刀一个个骨软筋酥，可是一听说戒烟，面对陈卅那黑洞洞的枪口，不但面不改色反而还高高挺起了胸膛。

“好！”陈卅一挑大拇指，“有种啊！有种！你们要是把这劲头用在小鬼子身上，至于让人家跟撵鸭子似的满街乱窜吗？”说罢，他扯开嗓子喊道：“江永！”

“到！”

“你把这些人都给我捆啦！记住，没有我的命令不许放开！”

“是！可是军长……他们吃饭拉屎咋办？”

“你白长这么大个脑袋！不会派专人去伺候吗？”

“是！”

陈卅这趟“买卖”算是满载而归。不但缴获了充足的枪支弹药，而且队伍还扩大了一倍。虽然郭仲良对陈卅这种胡子似的征兵方式不太满意，但是这方式毕竟在一定程度上暂缓了部队的兵源问题。只是这些兵究竟能有多大的战斗力，除陈卅以外，每一位干部的心里都划满了问号。



“这就叫空手套白狼！”回去的路上，陈卅对策马同行的凤凰得意地说道，“你只跟人家白话‘咱是抗日的队伍’那根本不行。这年头打着抗日旗号的绺子太多，比小鬼子的部队番号还多，老百姓能信你才怪，不给人家来点实惠谁跟你卖命啊？”

“老百姓也不都像你说的那样吧？”凤凰和杨雨接触久了，多少在思想上有那么点“群众意识”。

“这你就不知道了！”陈卅拍着肚皮回道：“人家有吃有喝，凭啥跟着你刀头舔血啊？咱是一没钱二没势力，想拉队伍就要多动动脑筋。”

“数你歪心眼最多。”凤凰笑着“呸”他一口。

“老宋，我看咱们的工作要难做喽！”杨雨蹙着眉忧心忡忡地说道，“我觉得从今天开始，这些兵就只会服从陈大胆的命令，这不利于我们掌握和发展部队啊！”

“是啊！”宋玉昆也觉得事态的发展完全出乎了他的掌控，他低声对杨雨说道，“看来我们有必要开个小组会，对未来的工作开展作出详细的计划。”

“嗯！老郭也是这么认为的。”

宋玉昆等人的工作陷入了僵局。而北平这边，韩柏的处境也很被动。虽然于大小姐经过心态调整最终与他和好如初，但是韩柏本人的真实身份也由此而暴露。

韩柏中共党员身份的暴露,具有偶然性也有着必然。不是他不善于隐藏自己，也不是国民党过于狡猾。实际上，问题的根源恰恰出在韩柏自身，他追求的女朋友偏偏是国民党“复兴社”特务处干事于孝明的妹妹。

于孝明对自己这个妹妹十分疼爱，出于哥哥对妹妹的关心，他利用职权对所有追求于慧的适龄青年，从头到尾做了详细调查。那些游手好闲的纨绔子弟并没有让他看在眼里，于家人生来的骄傲，使他相信自己妹妹所看重的人一定不是位凡夫俗子。所以，当他得知妹妹有了心上人之后，将目标锁定在了韩柏身上。

韩柏虽非什么名门望族出身，但家境也算不错，有自己的买卖。无论从哪个角度看，也没人相信这位公子哥会是个共产党。于孝明一开始也未留意，对于门第出身，于孝明看得很淡。于家已经是位高权重，处于于家这种地位的豪门望族，他们对人对事的看法有着与一般人不同的角度。于家人一向认为：门第出身并不重要，重要的是人，是能给予家带来什么样利益的人。

然而，经过周密的调查跟踪，本想了解韩柏家庭背景的于孝明，却意外发现这个韩柏还真就不是“普通人”。由此，于孝明进一步加强对韩柏的监控，最终从一个叛徒的嘴里弄清了韩柏的真实身份——中共北平市委地下交通员。

“这个韩柏很重要！”于孝明欣喜若狂，“‘地下交通员’？他一定知道许多共党大人物的联络方式。”迫不及待的他马上申请了对韩柏的抓捕。可是，人算不如天算，韩柏居然连夜潜逃了。

消息的走漏,并不是于孝明的抓捕计划不够周密，也不是他安排的人手过于饭桶。和韩柏一样，毛病同样出在他自己的身上——千算万算，他偏偏漏算了自己的妹妹。

于慧爱使点小性子，可这些并不影响她缜密的心思。从哥哥对韩柏的“异常关心”上，她嗅出了某种气息。“复兴社”的哥哥突然向自己盘问起心上人的情况，这就使得于慧心生疑窦。自己心上人到底属于哪一类，别看于慧平时漠不关心，可是与韩柏的交往过程中，她多多少少还是能察觉到一些。出于对情郎的爱护，于慧有意无意向韩柏透露了他的不妙处境。于慧的情报对韩柏意味着什么，不但韩柏自己很清楚，就连接到韩柏通报的北平市委书记齐百轩，也明白了其中的严重性。在熟知韩柏身份的交通员被捕之后，齐百轩果断做出决定，安排韩柏迅速转移。但是以目前的时局来看，江西等红色苏区正处于国民党反动派的重兵包围之中，韩柏想要顺利进入苏区，估计比刺杀蒋委员长也容易不到哪去。最后，在副书记许德珩的建议下，认为投奔陈卅领导的抗日救国军还是比较客观一些。在救国军的内部，有郭仲良等我党同志的照顾，韩柏的个人安全还是能够得到保障的。最重要的是，韩柏也可以配合郭仲良对救国军实施统战工作。

七十七

不是冤家不聚头。要命的是，陈卅并不知道即将到来的参谋是韩柏，而韩柏也不清楚救国军的头号大当家却是陈卅。

陈卅现在已经是焦头烂额，他被部队内部的“柴、米、油、盐、酱、醋、茶”弄得神经衰弱。随着部队的扩增，原先不明显或者不重要的问题一下子变得尖锐起来，这其中最令他头痛的还是部队给养。一分钱不能掰成两半花，面对空空如也的钱袋子，陈卅首先想到的是上吊。

该怎么解决部队的吃饭问题呢？为此，陈卅和几位干部不得不碰头开会，开始研究下一步的工作。

依陈卅的意见，还是想尽快打上一仗。如果有可能，最好能碰一碰在绥中的关东军或者是伪满洲国兵。但是他的意见被很快否决了，郑东贵当时就说：“不是我老郑胆小，而是现在的绥中不能碰！你看看小鬼子在那儿集结了多少人？我们不能拿脑袋碰钉子吧？”对于郑东贵的意见，与会者一致同意，最后，黔驴技穷的诸位，不得不再一次将目光集中在陈卅身上。

“看我干啥呀？”陈卅很委屈，“我也不想打呀！可是不打咱吃啥喝啥？这过冬的棉衣该咋整？总不能都光着腚喝稀粥吧？”

“大胆啊！要不……咱们从地主老财那里想想办法？”宋玉昆有点暗示的意味，“这也是解决燃眉之急的好办法。”

“地主老财？”陈卅敲着头想了又想，最后点头说道，“这倒是个办法，可热河这地方除了承德，你还能不能找出个像样的地主老财？如果真想动……我看只能打打关里地主老财的主意，毕竟他们都是大财主啊！”

“要入关就要经过西北军或者是中央军的防区，你看我们这点人……”郭仲良也是头疼得很，不知为什么，他开始觉得热河省简直就是个死地。

“这么办吧！”陈卅头一回显得很谦虚，“我先派人去探探路，如果可行的话，就先这么办吧！”

“当家的，我怎么总觉得要干回老本行似的？”凤凰皱着眉说道，“没听说哪个正规军总惦记人家财产吧？是不是咱们顺便再绑他一票，弄几个闲钱花花？”

“随你便吧！”陈卅苦笑道，“除此之外，我实在是想不出该咋弄钱了。你总不会叫我去倒腾大烟土吧！”

“哎？”郑东贵眼睛一亮，“这倒也是来钱的道儿啊！”

商量后的结果：两天后，凤凰带人入关，郑东贵去收集当地的大烟膏，汤二瘭子被派往叶柏寿打探情报，而陈卅则愁眉不展继续“折腾”那些新兵蛋子。

宋玉昆和郭仲良对坐在炕头苦笑连连。他们万万没想到这支刚刚诞生的部队，居然面临着“断奶”的危险。“没有一块巩固的根据地就是不行。”宋玉昆叹道，“没有地盘就是没有根啊！”

“热河是人穷地也穷！”郭仲良说道，“这方圆几十里，你还真就找不出一个像样的财主。嗨！怎么办呢？上哪弄钱去呢？”想着想着，他后槽牙就开始火辣辣地疼。

二人正愁着，忽听门外有人喊道：“报告！”

“进来！”

“报告副参谋长！外面有人求见，说是您的老乡。”警卫说道。

“我老乡？”郭仲良一愣，随即马上会意，“好吧，请他进来。”

“是！”

时间不长，一个教书匠打扮的人走进来。他圆圆的玳瑁眼镜，白净面皮的脸上挂着微笑。

“韩柏！”郭仲良大喜。

“仲良！你可想死我啦！”

两个人紧紧拥抱在一起……

“这位是……”宋玉昆指了指韩柏。

“噢！我给你们介绍一下，”郭仲良指着老宋说道，“这是老宋，大家都是自己的同志。”

“老宋你好！”韩柏热情地伸出双手。

“小韩你好！不反对我叫你小韩吧？”宋玉昆握住他的手用力摇了摇。

“没关系，别人也都这么称呼我。”

三人寒暄几句后，分宾主在炕上坐下，韩柏从衣服夹层取出介绍信递给郭仲良。

“噢？从现在起我们就要在一起工作啦？欢迎欢迎！”宋玉昆和郭仲良显得很高兴。



“对了仲良，”韩柏又掏出一封书信，“这是我临走时，齐书记和郭大姐托我转交给你的家信，这里面还有你刚满月的外甥女的照片，瞧瞧！很可爱。”

“是吗？”郭仲良拆开信封，三个人凑到照片前仔细观瞧。“不错！胖乎乎蛮可爱的。怎么还是掉着‘金豆’照的？瞧瞧那小嘴咧的，快成瓢了。呵呵！真可爱……哎？孩子起名字了吗？”

“起了，叫瑞芳！”

“瑞芳？嗯！这名字贤惠得体。”宋玉昆点点头。

晚饭后，宋玉昆向陈卅引荐了韩柏，并解释韩柏此行是为了积极投身抗日。不料陈卅见到韩柏时先是一愣，随后转身将宋玉昆和郭仲良由前到后，由上到下仔细打量个遍。他没说什么，郭仲良和宋玉昆也没有解释什么。似乎是心照不宣，三个人都笑了。

七十八

“你来啦？”陈卅冲韩柏点点头，“来了就好。”从陈卅的表情，韩柏看不出他有什么不情愿或者是不满意的地方。刚开始，当他得知这支部队的首长是陈卅时，他还为此担心了半天。现在好了，尽管处得不像是一家人，但总比陈大胆一见面就卡自己脖子要好得多。

韩柏的到来，并未给救国军增添多少喜庆，相反还多添了一张嘴。陈卅倒是很大度，反正虱子多了不愁咬，不过接下来的几天内，形势却突然变得严峻起来。这主要和救国军近期内的活动有关。

救国军近来出了三件大事。第一件，凤凰入关劫了汤玉麟派送天津的车队。三辆卡车不但被她洗劫一空，而且还砍杀了押车的士兵；第二件，郑东贵为了捞回面子，显示他狗屁的“胆大包天”，劫了第一二八、第一三零两个师的大烟土，并将这两个师的注意力由关东军直接拉到救国军身上；第三件，汤二瘭子侦察到第一二八师一个营正在向附近的白石村开进。最后一条消息很重要，当即就引起了陈卅等高层人物的重视。

面对眼前这复杂的局面，宋玉昆愁得几宿没睡。“怎么办？”宋玉昆在党小组会上郑重提出了这个实质问题。

郭仲良看着一条条“胜利简报”半天都没吭声。只有韩柏，这个书生出身的参谋为了鼓舞士气，却不合时宜地指出：这是救国军在封建地主官僚和帝国主义的脑袋上重重敲了一棒，这对推动无产阶级革命有着深远的影响。

“那接下来怎么办？”宋玉昆苦笑着问，“地主官僚和帝国主义就这么心甘情愿让你敲？他们就不能有什么反应？”

“接下来我们应该紧紧依靠无产阶级的力量，去打破帝国主义和封建地主官僚的‘围剿’！”韩柏毫不犹豫地说道。

好在陈卅没在这里，否则接下来的一棒很可能就敲在韩柏的头上。

“现在？紧紧依靠无产阶级的力量？”郭仲良无话可说。

党小组会议并没有取得实质性的进展，接下来便是全军首脑会议。在这次会议上，韩柏算是大开了眼界：汤二瘭子的汇报方式娱乐性极强，连跳带唱不说，杨雨还动用了唢呐和快板。不过这汤二瘭子真是有两下子，通过身段手势和唱词，就把自己侦察到的结果演示得淋漓尽致。

“这小子……呵呵……”陈卅笑道：“谁说他傻呀？的确，无论是谁看到汤二瘭子，都不可能认为他是个心存“歹意”的坏蛋。所以别人办不到的事情，就让他轻而易举给办到了。

“人才！真是人才啊！”宋玉昆开始佩服陈卅那种独特的眼光和不拘于形式的混合型思维。

“老陈哪！接下来该怎么办？三面夹击，形势对我们不利啊！”郭仲良瞧着地图忧心忡忡。

陈卅手下这些人，除了凤凰对他是信心十足，剩下的就只有愁眉苦脸的份儿。挠着头，陈大胆来到地图前，将地图上几方面的势态琢磨了一下，没吭声。

“汤二虎已经严令第一二八师对我军进行‘围剿’。另外，关东军的动向也有些异常，他们已经处于一级战备状态。”郭仲良用铅笔在纸上划着，几方面的态势呈三角形清晰跃然于纸上，“承德，喜峰口这几处要塞也加强了警备，我们撤退到关里的后路已经被卡死了。”三角形的中心点正是救国军。



“嗨！”郑东贵叹息道，“早知凤凰要劫汤二虎的银元车队，那我就不下手了。这回倒好，把第一二八师这头狼也给牵来了。”

“这跟你下不下手没关系！”陈卅平静地说道，“你就是不抢第一二八师的大烟膏，汤二虎也不会放过咱们。”他从口袋中掏出一把银元看了看，笑道，“这汤二虎是舍命不舍财的主儿，凤凰在无意中抢了人家的私房棺材本，换了是我，我也跟她玩命。”看着凤凰，他的目光中不但有赞许，而且还有着说不出的欣赏，大有一种“家有贤妻为夫不愁”的意味。

“当家的，这下够花一阵子了吧？”凤凰有着一种事业成功的成就感和自豪感。

“够啦！够啦！一年都花不完，呵呵……”

“老陈哪！你先别美，现在第一二八师的这个营你怎么解决？那可是六百多号人哪？”郭仲良没有陈卅这么好的心情，六比一的人数差距，他丝毫不敢懈怠。

“你少说了一样，”陈卅道，“有可能在关键的时候，小鬼子会在背后捅刀子。还有，喜峰口的西北军没准也会对咱们下死手。”

“我还以为你不知道呢？看来你是比我还明白。”郭仲良苦笑道。

陈卅在地图上又分析了一番，突然他笑了，敲着桌面说道：“来得好啊！让他们来，我还就怕他们不来呢！”

“大胆啊！你是怎么想的？”宋玉昆示意一旁的韩柏做笔录。

“老宋，”陈卅并未直奔主题，他从怀里掏出一本小册子说道，“你让我读《孙子兵法》和《三十六计》，我读了；老郭叫我看《战争论》，我也看了，可是都没看懂。不过这些书里，通篇要讲的不过就是几个字——怎么能打赢。对打仗对军人这份职业我有自己的理解。就拿打仗来说吧！打仗的时候，怎么打不要紧，只要能打赢就是好样的。别管我用啥办法，只要我能把面前的敌人给消灭了，那就是最好的办法。”

“老陈，你到底要说什么？直截了当好不好？”郭仲良插言说道。

“你听我把话讲完！没事插啥嘴？”陈卅白了他一眼，“你们别管我用啥办法去打仗，也别管我这方法是不是书本里面有的，只要我能把这群兔崽子给灭了就行，是不？”

“是！是！”陈卅这话说得入情入理，大家都不表示反对。

陈卅邪笑了一声，叫道：“那好！到时候你们别管我是怎么打，也别问我是怎么打，服从命令就行了。”

“服从命令？”大家这才听明白，原来是陈卅是变着法子要取得军事上的独立指挥权。

“那总该先说一说你是怎么安排的吧？”宋玉昆很着急。

“好啊！”陈卅回到地图前，拿根铅笔像模像样地说道，“它不是一个营吗？那就让它来好了。它愿意咋打就咋打，我管不着。可是它必须要按照我的路子去打才行！现在，你们发现一个问题没有？驻扎在绥中的关东军可是对朝阳、凌源没怀啥好心眼啊！只要我们想办法把绥中的小鬼子调出来，让他们去找国军的麻烦，咱这仗就好打一半了。”

七十九

“老陈哪！你说说具体想法。”郭仲良提醒他。

“我们去袭击辽西的鬼子驻军。我就不信以小鬼子的个性，他不想法子报复？只要他报复，那咱们就将国军这个营的背后甩给小鬼子，我看到时候他是打小鬼子还是打咱们。”

“噢？”郭仲良闹愣了，他没想到陈卅的主意就是拿小鬼子当枪使，让小鬼子替自己去对付国军。“这……”郭仲良心里没底，这计划听起来倒是不错，可是结果怎么样谁也不知道。

“大胆啊！用小鬼子对付咱中国军队似乎不太好吧？”宋玉昆怎么想怎么觉得这计划很别扭。

“没办法，”陈卅说道，“既然是打仗，那就别管我用啥办法是不？我现在只有这点家底，人家可是一个营啊？不用点损招，你叫我拿啥和人家去拼哪？再者说了，咱这也叫帮助国军抗日不是？没准全国老百姓还都得感谢这国军第一二八师呢！呵呵……”

郭仲良是彻底听明白了。别说，陈卅这损主意在目前看来是解决问题最好的办法。可是赶走了国军，小鬼子乘虚而入该怎么办？那自己和在座各位岂不都成了民族罪人？“老陈哪！你打算怎么部署？”他问道。



“我们兵分两路……”

“兵分两路？就这点人还兵分两路？”郑东贵插嘴问道。

“没错，”陈卅点头说道，“派一个小队去袭击鬼子的铁路线，我就不信，断了鬼子的交通，他还能老老实实躺在王八壳子里？记住，派出去的小队要穿上东北军的军服，还要打着第一二八师这个营的旗号，不管使啥损招，务必在两天之内给我把鬼子调出来！”

“那剩下的人该咋办？”

“剩下的人先把国军引向东边，然后就地在那一带大山里拖他转圈，一旦东面的鬼子扑过来，咱们就迅速向西……”

“向西？”

“对！向西去闹腾承德。”

“打承德？”郭仲良吓了一跳，“老陈！你知不知道承德有多少驻军？一个整师啊！我没听错吧？”

“没错！就打承德！”陈卅冷笑道：“为了防止小鬼子占了地盘赖着不走，咱们必须要从承德调出国军的增援部队。只要国军的部队一出来，这些没有啥准备的小鬼子肯定不敢久呆，要知道小鬼子和这些东北军可是死对头啊！他要是不想被人围歼，就从哪来给我回哪去。”陈卅把善后工作都给考虑进去了。

几位负责人把脑袋凑到一起，盯着地图瞧了半天。别说，陈卅的部署在理论上还真就有着可行性。

“咋样？有没有别的想法？”陈卅跷起二郎腿，优哉游哉，“全盘计划，调动关东军是最重要的一步，只有小鬼子上了钩，这剩下的仗就好打多了。”

郭仲良点着头，心中开始佩服起陈大胆：“这小子简直就是个怪胎，这种不按常理出牌的损主意也只有他能想得出。乖乖！他简直就是个天才，不折不扣的天才！”

“大胆啊！你看叫谁率领这支小分队比较合适呢？”宋玉昆问道。

“谁？呵呵！我呀！有谁还能比我更合适？”陈卅指着自己的鼻子，“这种偷鸡摸狗的行当，除了我你觉得谁更合适？”

“你？”几位负责人全都晃起了脑袋，“不行！不行！你去绝对不行。你去了谁指挥大部队？开什么玩笑？”

“咋不行？”陈卅急了，“你们好好想一想，这最关键的就是调动小鬼子。除了我，你们当中还有谁能叫小鬼子感兴趣？”

“这倒也是……”

“再说了，那剩下的部队不过就是拖着尾巴转圈圈，也不用和敌人正面接触，还要啥指挥？凤凰和老郭两个人就能把事情解决。是不是凤儿？”

“嗯！”凤凰点点头，“在山里捉迷藏可是我们这一行的看家本事。”

“凤凰！”

“到！”

“由你和老郭配合，能不能把这群兔崽子给我转迷糊？”陈卅严肃地问道。

“当家的，你就瞧好吧！”

陈卅甚是欣慰。他和凤凰对视的目光中充满了依依不舍，但更多的还是火一般的浓情蜜意。

“嗯！嗯！”郑东贵敲着烟袋锅子打断了二人的眉来眼去，“这都派任务了，不知道我这个副军长干点啥啊？大胆啊！你这回是不是想叫哥哥我抬伤员伺候病号去？”

“哪能啊！”陈卅笑道，“你就跟着我，不知为啥，有你在旁边我这心里就有底，斗斗嘴脑子也能转得快。”

“哎！”郑东贵点头赞道，“这还差不多。打虎亲兄弟嘛！你总把我扔在一边那咋行？何况我不看着你，这凤凰妹子也不放心是不？”

“一边呆着去！”凤凰笑着啐了他一口，随后装作若无其事的样子对杨雨说道，“妹子，你上次找何大海做的那个搓衣板挺不错的，拿出来给某人勤用用，省得它发霉。呵呵呵……”

“说什么呢？”杨雨耳根子都红了，“不理你们了！一对的不正经，呸！”

在郭仲良看来，这陈卅打仗可真是把好手，至少这小子不但在顷刻间能想出应对办法，而且还将战斗细节问题考虑得清清楚楚。比如说在山里和国军转圈应该注意什么防止什么，密营怎么布置，分散行动的路线以及该如何迅速集结部队等等，都交代得一清二楚。这些东西是教科书上所没有的，但是陈卅却运用得熟练自如。事实上，这些丛林山地战法在东北的胡子当中已经是很普及的战术，不过陈卅喜欢琢磨，他取其精华去其糟粕，运用得更加出神入化而已。

“这我可要好好学学，”郭仲良心想，“这东西在将来肯定能派上大用场。”

晚饭后，陈卅率领三十个人的小分队出发了。这三十个人是陈卅一手训练出来的原东北军七旅的精锐。好钢用在刀刃上，陈大胆这回是要下本钱了。小分队除步枪手枪之外，还携带了三挺轻机枪，另外，每人背后还背了一口特制的大刀。

八十

第13章

众人翻越山峰，太阳高高升起。放眼望去，面前是白雪皑皑的一马平川，从雪面上折射回来的阳光，刺得众人泪流不止。

“大胆啊！咱们是不是先歇歇？这大日头地界儿，容易暴露目标不是？”郑东贵的后背已经湿透了，一缕缕白汽从口鼻中粗重地喷出，像烧开的沸水。

“好，大家找个地方先歇会。”

一行人走出五里钻进一片杨树林，陈卅刚刚找了棵树墩坐下，忽听正在放哨的梁飞喊道：“谁？站住！”“哗啦”一声，一颗子弹推进他手中七九式步枪的枪膛。

“呵呵……”从林子外一瘸一拐走进来个老熟人。

“瘭子？你咋来啦？咦？你跟来干啥？”梁飞愣住了，“你不是跟着参谋长他们吗？”

“谁啊？”陈卅从林子里慢吞吞走将出来，“瘭子？你咋来啦？谁让你来的？凤当家的知道不？”

“呵呵……知道……她让我来……”汤二瘭子用袖子抹了抹鼻涕，憨笑道，“当……当家的，我……我就想跟着……呵呵！跟着你……”

“跟着我？”陈卅上下打量着瘭子，心里面热乎乎的。“瘭子，咱可是去玩命，你不怕呀？”

“怕……呵呵！怕个球！”汤二瘭子指着远处闭目养神的郑东贵说道，“他不怕……呵呵！我就不怕……”

“嘘！”陈卅赶紧制止他，低声吩咐道，“以后在郑副军长面前不许说这个‘怕’字，他老人家最忌讳这个字，谁说他跟谁急。”

在地图上确定了队伍的位置，陈卅皱着眉一言不发。

“大胆啊！你看我们和小鬼子接触后，能不能迅速脱身？小鬼子的机动性可不是闹着玩的。一旦被他们汽车撵上，咱们可就大发了（危险了）。”郑东贵对前景甚是担忧。

“是啊！”陈卅叹口气，“要是能有战马就好了，主动权就会掌握在我们的手中。”“主动权”这个名词是他从郭仲良那里学来的，不过这么一用，还真有着一股子大将风度。

“上哪去搞马啊？”郑东贵盘算着又道，“老百姓家里的土马可不行，速度上不去。那得是真真正正的军马才行！”

“马？呵呵……”汤二瘭子笑道，“有啊！”

“有？”陈卅和郑东贵喜出望外，二人对视一眼，觉得带上瘭子那真是最明智的抉择。

瘭子吸了吸鼻子，说道：“八家……”

“八家？”陈卅低头瞧了瞧，地图上标明：所谓的“八家”就是离此不远的小村子。这个村子虽说不大，可是驻扎的日本人情况众人是一无所知。

“老郑！”陈卅喊道，“别矜持了，痛快地来个过门吧？”

“哎！”郑东贵哼哼起了拍子，汤二瘭子咧开大嘴唱起来……这一唱，倒把陈卅给吓了一跳。原来鬼子为了增强对东北军的打击力度，特地在八家附近隐藏了一百多人的骑兵中队，全是清一色油光铮亮的东洋马。瘭子在绥中返回的路上，无意中发现了这个秘密。

“瘭子的情报不会有问题，”郑东贵说道，“我相信他。”

“是吗？”陈卅瞥了他一眼，心中暗道：“当初是谁要死要活就是不要瘭子来着？”不过现在没时间去翻旧账，陈卅想了想问道：“如果你是鬼子，会不会想到有人向你下手？”

“依我看……”郑东贵寻思了半天说道，“肯定会加小心。”

“这还用想吗？”陈卅惊讶地问道，“这用脚指头都能猜到。”

“是是……”郑东贵也觉得自己挺笨。

陈卅又道：“这些战马可是小鬼子的宝贝，不用猜也能知道他们看得比眼珠子还重要。如果不出意外，他们肯定在村里村外布满了岗哨，小心谨慎可是小鬼子的典型性格。”



“是啊！那咱们该咋办？这缺了大德的汤二瘭子咋就说不明白呢？”

“老郑啊！你也别啥事都埋怨瘭子，是不？应该自己动脑子想想，对不？咱换个思路也许就能解决问题。”陈卅对自己很有信心。

“你想咋干？”

陈卅指着面前的一马平川说道：“小鬼子总不能窝在村子里吧？他们是骑兵啊！不会不遛马吧？就是步兵也得经常上上操不是？我就不信他们不出来，只要他们敢露头我就……哎？你皱啥眉呀？”

“大胆啊！不是我胆小，这可是一百多个鬼子啊？而且还是骑兵。这一马平川的，你觉着咱有把握吗？”郑东贵现在把“不是我胆小”这句话当成了口头禅。

“一百多鬼子咋地？我尿他吗？我不但要打，而且就在这野地，就在这大白天下手，咋地？咦？你咋又皱眉了呢？”

八十一

“别！别！”郑东贵苦笑道，“你别管我，我这是习惯，你愿意咋干就咋干，我没意见。”郑东贵心想，“我有意见管用吗？你陈大胆啥时候在乎过别人的意见？”

“那好！”陈卅拍了板，“咱们赶紧查清小鬼子的活动规律和路线，找机会就干他一下！”

既然有瘭子在这儿，毫无疑问，搞侦查的任务当然是由他去做。交代任务时陈卅还特地嘱咐他：“早去早回啊！搞到情报我给你买花生米。”

要不怎么说陈卅有着慧眼识英雄的本事。汤二瘭子不负众望，在不到一分钟的时间里就带回了鬼子骑兵中队的准确情报——他刚走出树林就在雪地中发现一堆马粪。

“咦？不会就在这吧？这也太寸了吧？”郑东贵死活不敢相信这是事实，“妈巴子的，这叫啥事？咋啥好事都让咱们给赶上了呢？”

“是啊！”陈卅捧着坚硬的马粪，也觉得瘭子是在应付差事。线索要是这么好找，那搞侦查的岂不都回家抱孩子去了？

瘭子笑嘻嘻伸出了乌黑油亮的爪子，陈卅咬咬牙从口袋中掏出一块银元，心疼了半天，极不情愿地放到瘭子的手心上。“省着点花啊！就剩这几块啦！”

没过多久，郑东贵就在林子另一侧找到一排杂乱的马蹄印。从痕迹上分析，这都是清一色的军马。“坏了！”郑东贵惊叫道，“咱们的点子是不是太背啦？咋净往刀口上撞呢？”

“算了，准备战斗吧！”陈卅命令部下进入战备。他顺着马蹄印仔细瞧了瞧：这是一排穿林而过的印痕，说明在这片林子里曾经有骑兵通过。“日本人为啥要从这里走呢？”陈卅疑惑不解，“难道这里面有啥学问不成？”他四下看看，只见蹄印穿过树林后向北不断地延伸，可是日军的驻地却是在树林的南面。

“我明白了！”陈卅暗道，“原来是他们出来遛马留下的。看来，说不定啥时候他们还会沿原路返回。可是为啥要从林子里走？难道他们不知道骑兵在树林中的战斗力会大打折扣吗？”陈卅百思不得其解。

埋伏圈就设在了树林，战士们自行寻找设计着自己的隐藏地。三挺机枪守在一片岩石后，黑洞洞的枪口朝向蹄印远去的方向。

照陈卅的建议：小鬼子都比较好色，应该找个女人把他们吸引过来。只要他们敢加速向林子里冲，那接下来就好办了。

“我上哪儿给你找个娘们？”郑东贵急了。

“是啊！你当初咋就不把杨雨带上呢？”陈卅调侃他。

“你还真别说！”郑东贵一拍大腿，“要是你家凤凰往这儿一杵，呵呵！没准能把小鬼子那狗屁天皇给屁颠屁颠招来！”

“去你的！”

两个人商量来合计去，最后决定还是由外号叫“花姑娘”的马富辛苦一回。马富心里这个憋屈啊！不就是从锦州撤退时抢了人家小媳妇的一条棉裤吗？凭啥从那以后就被人叫成“花姑娘”呢？“要不是小鬼子的飞机半夜扔炸弹，老子至于连条裤子都没有吗？早知现在被人这么寒碜，那当初还不如光着腚呢？”

“大胆啊！你快看看这树干。”郑东贵伸手在树干的刀痕上摸了摸，只见刀口中的木质已经凌乱不堪，就好似被人用斧头剁了千百次一般。“看来小鬼子是想在林子里训练骑兵的作战能力。妈个巴子的，砍得挺准哪！这要是练出来，还有啥地方他不敢去？”郑东贵的心提到了嗓子眼，一边说还一边用眼睛瞄着陈卅。



“啥也别说了，老子打的就是这狗屁骑兵！”陈卅回身作最后检查，别说，这几个月的训练效果还不错，手下这群小子深得他“藏头露尾敲闷棍”的真传，白茫茫的雪地上，即便是仔细看，也找不出丝毫破绽。“那个啥！”陈卅喊道，“敲闷棍的准备好了没有？”

“好啦！”

“下套子的咋样了？”

“报告军长！没问题！”

“打黑枪背后捅刀子的呢？”

“瞧好吧军长！”

“那个啥！机枪手注意啦！咱们不需要那么多马，放进三四十个鬼子，后面的就给我铆劲地突突，别他妈心疼子弹，给我往死里削（打）！”

“没啥球问题！”机枪手回答道。

陈卅还有些不放心，又吩咐道：“把大刀给我抡圆了砍，千万别歇气！咱们别讲啥光明正大，逮机会就给我往身子底下踢。记住喽！别给小鬼子抱住你拉手榴弹的机会！”

“好嘞！”

太阳在天空中渐渐倾斜。正午已过，战士们焦急等待着目标的出现。就在众人等得有些不耐烦的时候，汤二瘭子从林子外面连滚带爬跑进来，气喘吁吁向身后一指……

“准备战斗！”陈卅一声断喝。“呼啦”一声，雪白的树林中，人影瞬间便消失得无影无踪。

没过多久，从远处传来沉闷的马蹄声。一群黄皮鬼子骑兵从山梁的侧面蜿蜒而至。这群鬼子身上冒着腾腾热气，有的鬼子的枪上还悬挂着“咯咯”乱叫的芦花鸡。陈卅仔细看了看，每个鬼子的马背上还拴满了五颜六色的包裹。

八十二

“狗日的，这是没干好事去啦！”陈卅咬咬牙，“操你奶奶的小日本！”

这群鬼子并没注意这片林子。因为远远望去，光秃秃的树干和皑皑白雪已将这片树林毫无掩饰地暴露在面前。树林的边缘，一棵树后露出一件女人穿的细花小棉袄，最让鬼子感兴趣的是，树木的另一侧还露出半块粉嫩白细的臀部……

“花姑娘！”一个鬼子骑兵的眼力比较毒，“花姑娘！花姑娘！”他指着树林大叫。

“真是啊！”鬼子骚动起来。

“她在尿尿，别叫她跑啦！快追！”前队三十几个鬼子兵一夹战马，抢先一步发了疯似的策马疾行……

“快追！快追！不要叫她跑啦！”这一百多个鬼子呼啸着向树林猛扑过来。

陈卅不得不感叹小鬼子的骚性：“咋一看见女人就像是头种驴呢？妈个巴子的，这小日本还有没有点正经事啦？”

陈卅盯着小鬼子生了一肚子怨气，蹲在树后的马富却连自杀的心思都有。他含着热泪暗暗骂道：“谁他奶奶出的馊主意？扮娘们就扮呗！咋还要露屁股呢？这下可赔大发了，以后还咋见人哪？看来‘花姑娘’这外号，老子这辈子是背定了……”

东洋马的速度就是个快，刚才都还在山梁下，顷刻之间，头马的位置就已接近了树林……

马富迅速提上裤子，按照事先制订的计划，他抱着脑袋往林子里面钻。要说陈卅看人还真是有着独到之处，穿上女人花袄的马富，从背后看去，身段及跑步动作简直就是个女人。

“花姑娘！头马嘞！（站住）”身后的日本兵疯狂大叫。

马富故作体力不支，跑两步还“摔”个跟头。就在他“摔倒”的刹那间，三十几匹东洋战马闪电一般冲进了树林。看来这群鬼子兵平时在树林中没少下苦功，不但丝毫没有减速，反而跃马扬鞭，快速包抄着“扭扭捏捏”的“花姑娘”……

三十几个鬼子兵冲进树林后，“哈哈”狂笑起来，面对这到嘴的肥肉，他们目前所考虑的只是该怎么下嘴的问题。

“妈个巴子的，我叫你们笑，我叫你们追，今天就给老子乖乖交代了吧！”陈卅瞪着血红的眼珠子，抬枪迅速扣动扳机。

炽热的子弹从太阳穴破壳而出，托拽着黏稠的脑浆钉在了树干上，一缕白烟从弹孔中冉冉升起。日本兵半空中轻轻一弹，足踝又被马镫死死卡住，矮小身躯甩个圆弧后，便一头栽进马腹下……沉闷的马蹄声，清脆的骨骼爆裂。

“嗒嗒嗒……”救国军的轻机枪在瞬间便青烟缭绕，“咻咻”的枪弹破空声，如同千百个哨子在一同呼啸，生生将林中日本人的耳孔震出了血丝。没有比这更好的靶子了，树林外，六十几个队形密集的鬼子骑兵，全被血雾和白汽笼罩，嘶鸣的战马一匹匹栽倒在地，摔下战马的骑兵在空中折着跟头，又被密集的子弹撕得粉碎。来不及掉头的战马被强大的力量挤压在一起，激烈碰撞的一瞬间，骑手腿骨的碎裂声和哀号声迅速蔓延，血水如同倾盆大雨，将摔下战马刚刚爬起的士兵重新扑倒，随后又被同伴战马的铁蹄死死踏住。

“轰轰……”几颗四十八瓣手雷在人群马群上空凌空爆炸，惨叫声伴随着战马的阵阵哀鸣响彻云霄。硝烟飘散后，一个能勉强翻身的鬼子号叫着举起手榴弹，尽管强大的信念支撑他要与机枪同归于尽，然而胸前和头部箭一般射出的血水，却抽走了他身体残存的力气……在他扭身倒地的一瞬间，几颗穿透腹部的子弹，在巨大动能的作用下，顶着他腹前的皮带铜扣，将他高高拔起拖撞到五米开外的树干上。簌簌飘落的积雪中，他从雪堆拔出的脑袋，又挨了汤二瘭子臭烘烘一鞋底子。

“中队长！”树林中的日本人悲号着，放弃了对“花姑娘”的包抄，摘下武器掉转马头向岩石后的机枪阵地扑去。

“噌！”雪地中寒光电闪，一马当先的日本兵猝不及防，眼睁睁望着寒光从自己的脖颈下一闪而没……一股温热强大的力量将头颅向天空高高顶起，周围的噪音在瞬间消失得无影无踪。视线缓慢地旋转，看到了清澈湛蓝的天空、白云、铺满树挂的树枝……接触皑皑白雪的一瞬间，他最后看了一眼高高扬起的战马铁蹄。

鬼子小队长大声喊道，“帝国勇士们！为天皇陛下尽忠的时刻到啦！握紧你们的战刀，杀！啊……”战马一声嘶鸣，将他从马背上重重掀起。瘦小的身躯陀螺一般的翻滚，重重拍打在地面的坚石上。

一道寒光裹着刺耳的劲风排山倒海一般劈砍下来……“天皇陛下万岁！”小队长呼喊着，手中的马刀无力地封迎上去。

“狗日的！操你奶奶的！”江永的大刀劈在鬼子小队长的马刀上，响亮的金属碰撞声中，沉重的大刀将马刀迅速压回，鬼头大刀的部分刀锋已经深深嵌进鬼子的面部肌肉。惨叫声中，小队长鼓足浑身力气痛喊一声：“妈妈！我看不到您啦！”“嘭”，他的脑壳被斜飞过来的木棒打得向后重重拗去，迷离中，他诅咒着那根粘满红白之物的木棒。

“干得好！瘭子！”江永赞叹道，随后迅速闪身捕捉下一个对手。

瘭子“呵呵”笑着，抹了抹永远擦不尽的鼻涕，向手里“呸呸”吐了两口唾沫，攥紧了棒子闪到树后，笑眯眯的小眼睛来回寻找下一个倒霉对象，准备痛打落水狗。

树林里横起了一道道枯木做成的绊马索，鬼子骑兵不是落马就是不由自主放慢了速度。落马的骑兵和树林外被血雾席卷着的鬼子，一同在嘴里呼喊出绝望的号叫。

战士们用各种方法将骑兵弄下马。最经典的动作除了用绊马索或者绊马桩，就是突然从雪地里跳出，用一根长木棒将猝不及防的鬼子挑下马。往往在鬼子落地痛叫的一瞬间，救国军的士兵抡起大刀一阵乱剁……

除了机枪的发射声和喊杀声，还有木棒敲击脑壳或者是刀锋划过皮肉所发出的撕裂声。陈卅这种“背地敲闷棍”的土匪战术，使得鬼子根本就没有机会去施展武器的先进性。有的鬼子在落地的一瞬间，手中的马刀和脖子上的头颅便一齐远远飞出，鲜红血水映衬着皑皑白雪，显得格外绚丽。

八十三

机枪阵地的枪声渐渐停息。树林外，最后一个鬼子兵被口吐鲜血的战马掀落了马背。他跪倒在地，手捧自己血肉模糊的肠子，血肉模糊的眼眶下，眼球风铃一般悬挂、摇曳……“妈妈！妈妈……”。

李通财将机枪丢给了副手，从背后抽出大刀，瞪着因仇恨而血红了的眼睛，一步一步向那鬼子骑兵走去……看着鬼子兵那张因痛苦而扭曲的脸庞，李通财高高举起砍刀。“噌！”刀锋划过骨茬的时候略微偏转了一下，致使刀口深深嵌在骨缝中无法拔出。

鬼子兵呜咽着，伸手摸了摸刀片，嘴里“咿咿啊啊”如同初生的婴儿般哀号。

“狗日的记住喽！下辈子托生别他妈再做日本人！”李通财双臂一用力，“咔嚓”一声，将他的颈骨生生拗断。

“长岛桑！”树林中一个被钉在树干上的鬼子，眼睁睁瞧着被李通财拗下脑袋的战友，绝望地攥着梁飞的衣领，用力地摇晃。“噌！”梁飞瞪着喷火的双眼，将满是缺口的砍刀从他胸口用力拔出。“副军长！”梁飞扭头瞧着手举战刀，绕着大树和日本兵来回拉磨的郑东贵，有些哭笑不得。



鬼子的尸体横七竖八躺满了一地。剩下七八个残存的鬼子，平均每人要面对三四个救国军战士。死亡和绝望笼罩在每个鬼子的头上，因恐惧，他们的脸已经彻底扭曲。

“叭！”陈卅抬手将一个摸向手雷的鬼子兵开了天灵盖。透过同伴漫漫的血雾，余下的鬼子看到了救国军那黑洞洞的机枪枪口。

“妈个巴子的！”陈卅骂道，“跟老子玩阴的？老子站着撒尿的时候，你们小鬼子还他妈和泥呢！”陈卅显得很轻松，他并没有亲自动手，而是躲在一旁关注着战场的发展态势。自己的人占到了便宜，他便“呵呵”一笑；如果落了下风，他就毫不犹豫抬手打黑枪。鬼子很生气，但是没有办法。这个陈大胆是打一枪换一个地方，往往是枪响了，鬼子却找不到他身影。

“你也算是个军人？”一个鬼子军曹背靠大树，用生硬的中国话向陈卅喊道，“我们的枪来不及使用，当然不是你毛瑟拳銃（指陈卅的二十响盒子炮）的对手。你要是个男人，就堂堂正正和我们放手一搏。你敢不敢？”

“也何？”陈卅笑了，“小样的，你挺有眼力价啊！向我挑战，你还真是他妈找对了人！”说着，陈卅从张宝库手中夺过鲜血淋漓的大刀，高声喊道：“郑二杆子！别他妈拉磨啦！那个小鬼子已经累得吐白沫啦！你歇歇，别他妈转啦！我瞧着眼晕！”接着扭身又喊，“汤二瘭子，你给老子滚出来！别他妈总躲在树后头扔石头。奶奶的，差点没砸到老子！咱们现在是正规军，那猫三狗四的手段用用就行啦！别总没完没了的。”陈卅说得理直气壮，光明磊落。反正现在是以多打少，胜利在望。无论怎么解释，道理都叫他一个人占全了。背后敲闷棍的老祖宗现在想换换口味，小鬼子想不答应都不行。

“弟兄们！小鬼子跟咱叫号了！咱该咋办？咱中国的老爷们是不是吓大的？”陈卅喊道。

“妈个Ｘ的！白刃战谁怕谁啊？老子一个让他们俩儿！”江永喊道。

“对！老子绑条胳膊先让他三刀！”

……

七嘴八舌，救国军的战士说什么的都有。

“行啦！”陈卅大手一挥，“你们傻啊！没瞧出来小鬼子是故意拖延时间等待援兵吗？废啥话？哪有闲工夫和他们一对一单挑？别他妈手软，都给老子一齐上！往死里剁！”

郑东贵瞧着鬼子兵黯淡无光的眼神，登时心中一凛：“对啊！大胆说的太对了！八家离这里才多远哪？没准鬼子援兵听到枪声正往这儿赶呢？还是大胆脑子够用，奶奶的，这小子的脑袋是咋长的？反应咋这么快呢？”

日本兵在绝望中高举战刀，遥望东方那片苍凉的天空忧伤地唱起军歌。

“行啦！还等啥？这鬼哭狼嚎的，好听是咋的？”陈卅抡起大刀片扑向鬼子军曹，“把这小鬼子给我留下，其余的使劲剁！”

军曹冷冷一笑，说道：“你太小瞧我们帝国军人了。大和民族的子孙就是战死，也要像富士山一样永远屹立！”说罢，他双手操刀，摆出了剑道的起手式。

“和我玩刀？”陈卅冷冷一笑，“除了我没过门的媳妇，老子还没怕过谁！”大刀卷着风声一刀一刀猛劈过去，顷刻，陈卅和鬼子军曹纠缠在一起。

别的鬼子就只好认命了，一面躲闪四面八方砍过来的刀片，一面还要防备脚下时不时扫过来的棍子。要不是脱不开手，这些鬼子早就引爆手榴弹和救国军同归于尽了。

毕竟是实力悬殊，残余的鬼子苦撑没多久便被木棒扫倒在地，随后在铺天盖地的刀光中，被剁得支离破碎惨叫连连……

鬼子军曹还真不是一般的顽强，同伴的惨叫并没有分散他的注意力。他步法沉稳刀法娴熟，陈卅一连几刀都被他轻松躲过。

“也何？有两下子啊？”陈卅向手心吐了口唾沫。

“你还有什么本事，尽管使出来吧！”军曹冷笑道。

“我砍！我砍！我砍你个舅子的！”陈卅也不讲究什么招式，一刀接一刀好似抡大锤钉木桩，专门向鬼子军曹的面门招呼。“小样！”陈卅暗道，“劈你个几百刀，你小子要是不被钉进土里，我‘陈’字倒着写！”

八十四

“简直就是个农民？”军曹暗笑，“你就慢慢来吧！等你体力消耗得差不多，就该轮到我发威了……哎呀！”军曹脸色突然骤变，手中战刀“当啷”一声，缓缓滑落在地……他用力倒吸着凉气，捂着自己的下体慢慢弯下了腰。

陈卅邪笑着从他胯下抽回右脚，举着刀得意地笑道：“呵呵！没想到吧？我砍了你几十刀就是为了这一下子。不过你小子还真配合，只注意上面不管下面。呵呵……”

“你……你……不是军人……是小人……无赖……”军曹捂着稀水黄汤的胯下一头栽倒在地，打着滚杀猪般号叫。

陈卅哈哈大笑：“啥富士山的狗屁不倒？老子轻轻一脚他就倒了不是？”

“大胆啊！你跟他还废啥话？让一让，别挡着老子办事！”郑东贵推开陈卅，举起大刀对准军曹，跟剁馅似的，“亢亢亢”砍起个没完。

“行啦老郑！”陈卅擦着飞溅到脸上的血沫子喊道：“差不多就行啦！包饺子哪？砍个没完没了。”

“你先歇会！老子好不容易过了把瘾，别扫兴行不？”

“拉倒吧！赶紧打扫战场迅速撤离，小鬼子的援兵要是上来那就不好办了！”

“你先去，我再过会儿瘾！”

经过简单地打扫，陈卅面对眼前的战果有点不敢相信。此战，救国军以少打多，仅轻伤三人，却消灭了一百多个鬼子骑兵。这可是“九一八事变”以来，抗日救国军所取得的最辉煌战果。骑枪和子弹不算，缴获战马四十三匹，轻机枪两挺，骑枪等轻武器不计，最关键的还有三根掷弹筒。这些军用物资和武器都可以再装备一个连。

“发了！”郑东贵瞧着轻机枪心里这个美，“看来跟着大胆干就是舒坦，真他妈的舒坦！”

这是一场出乎意料的战斗。所谓的出乎意料，就是在日本骑兵猝不及防的情况下，充分压制了他们的火力和人数优势，圆满完成了陈卅“背后敲闷棍”的战斗部署。

当关东军的援兵赶到时，面对满地的狼藉和碎肉死尸，他们痛苦地闭上了眼睛。一个骑兵中队的覆灭对于骄傲蛮横的关东军来说，从心里到肉体都是一种无法承受的打击。他们不敢相信在中国会有这样一支强劲的对手，他们也不允许在中国出现一支如此强劲的对手。

“三十几个人就能歼灭我大日本关东军的精锐骑兵？我不相信！我绝对不能相信！”青木秀雄瞧着报告书惊呆了，“恐怕军部的人也无法相信！”

“是的大队长！不过……这是事实。”中野无奈地说道，“我们在现场只发现为数不多的敌军脚印和陈卅刻在树干上的名字。”

“陈卅？又是陈卅？这个该死的支那野狗！”青木将檀木书案拍得“啪啪”山响，“我一定要捉住他！用他的心肝来祭奠帝国军人的亡灵！”

“大队长，请您冷静。”中野提醒他，“目前陈卅有了战马，就像是老虎安上了翅膀，他的行踪会更加飘忽不定了。”

“中野君！请注意你说话的方式！帝国军人难道会被一时的困难吓倒吗？难道支那人的勇气和决心比我们大和民族还要顽强吗？”

“对不起阁下，我失礼了。”中野向青木毕恭毕敬行了个九十度的鞠躬礼。

“中野君！失败只是暂时的，只要我们齐心合力，就一定能够战胜这群支那的乌合之众。帝国的希望都在我们的肩上啊！如果我们不能为帝国迅速取得领土和资源，一旦再次发生大地震或者是经济危机，帝国的子民将要在这个世界上彻底消失啦！这些你明不明白？你到底明不明白？千斤重担都压在我们的肩上啊！”

“是的阁下，我明白您的苦心。请您放心，我绝对不会令天皇陛下失望，令国民蒙羞的。”

“好吧！拿起你的战刀，让帝国的敌人在帝国的勇士们面前颤抖吧！”

“哈依！”

豪言壮语谁都会说，可问题的关键就在于怎么找到陈卅。中野不得不再一次用布条勒紧了发胀的脑袋。通过和陈卅的几次交手，他发现了一个最最关键的环节，那就是这个讨厌的陈胡子根本就不按常理出牌。厚厚一摞对中国和中国军队的研究资料，显得是那么的苍白那么的没有说服力。通过满洲国方面所提供的情报，他明确了陈卅的真实身份——只不过是一个普普通通的土匪而已。但是目前看来，关东军对土匪围剿所采用的成功战术，似乎对这个陈卅毫无用处，因为，陈卅根本就不会被招降。

谁也不知道这个胡子的脑子里究竟想些什么，也根本猜不透他下一步要干什么。说句玩笑话，就连陈卅自己都想不到下一步要干什么，更何况是这些苦苦分析他，研究他的日本军事专家呢？

但是日本人天生认真和顽强的性格，决定了他们要锲而不舍地研究下去，他们坚信这么做总会有看到曙光的一天。而陈卅呢？他也在锲而不舍地给日本人不断创造着各种各样的研究机会，随心所欲、飘忽不定和八竿子打不着的行动方式，像一盆盆的冷水，不断泼向日本人那始终就没有燃起过希望的信心。

八十五

第14章

陈卅在树干上刻下第一二八师X营的番号后，便消失在茫茫的辽西大地……

郭仲良等人率领主力部队，在国军到来之前，有秩序地撤进了山里的宿营地。韩柏对于分兵的事情有着不同意见，他认为陈卅小分队中没有党员来压阵，那简直是不敢想象的事情。为此，他特意找到郭仲良，毫无掩饰表达了自己的看法。

郭仲良听罢他的述说后，冷静问道：“老韩哪！你认为我们这些人里，谁能代替陈卅？”

“还有谁？你不就是最佳人选吗！”韩柏觉得这个问题根本不用考虑。

“我？”郭仲良苦笑道，“你觉得我合适吗？”

“怎么不合适？你可是从保定军校毕业的高材生，还有谁能比你更合适？”韩柏说得有理有据。

“话是这么说，可是我告诉你老韩，如果让我率领小分队去鬼子老巢这么折腾，我还真就未必能行。不是我谦虚，至少在应变能力上，我就比不上陈卅的脑子转得快。”

“可是……可是小分队里没有咱自己人，万一陈卅搞出点什么名堂……”

“你觉得他能搞出什么名堂？”

“这个……”

“我告诉你老韩，只要凤凰和杨雨跟着我们，陈大胆和郑东贵就一定会回来。”

“用女人来拴住他们？老郭，这好像不符合我们党的原则吧？”

“没办法，”郭仲良无奈地说道，“还是老宋说的对，这支部队实在是太复杂了。不过我们有信心，至少陈卅对我们并不排斥。”

“你怎么知道他不排斥我们？”有一句话韩柏没敢说，那就是陈卅对宋玉昆、郭仲良也许不排斥，对于他韩柏，就很难说了。

“你刚来的时候，陈卅曾盯着你瞧了半天对吗？”

“是啊！可这能证明什么呢？”

“我告诉你，别看陈卅外表上大大咧咧，可他心细得很哪！也许我、老宋和杨雨初到的时候，他还不能确定我们的真实身份，可是你一来，他就什么都知道了。”

“真的假的？你说这话有根据吗？”

“你不否认以前和他认识吧？”

“是的，他在燕京大学当勤杂工扫地的时候我们有点过节……”韩柏觉得脸上有点发烫，因为女人而争风吃醋的事情，知道的人越少越好。

“我和老宋都有这种感觉：那就是他一见到你就知道我们是干什么的。”

“有这么玄吗？我不信他真有这么厉害。”

“你还别不信邪，”郭仲良笑道，“你在北平宣传抗日的事情他知道吧？”

“知道啊！可这能代表什么？宣传和呼吁抗日的民众大有人在，就连一些国民党上层人物不也是主张抗日吗？”

“宣传抗日并不代表什么。根据民国宪法，国民政府也不能因为这件事情把你怎么样。不过你想过没有？你来到这里可就什么都不一样了。试想一下：你一个堂堂燕大的高材生，未来的国之栋梁。如果不是出现什么意外或者是逃避什么，怎么可能来到这穷乡僻壤过着颠沛流离的生活呢？陈卅不是汤二瘭子，他当然要考虑这是什么原因。如果是我，我肯定怀疑你在北平犯了什么不可挽回的过失。如今这天下，还有什么事情能让一个大学生做出逃亡的抉择呢？”

“你……你是说……”韩柏冒汗了。

“是啊！”郭仲良点点头，“在陈卅看来，最有可能的，就是你的身份或者是信仰有了问题。”

韩柏惊呆了。原本以为，自己加入救国军的公开理由可以瞒天过海，现如今却如此禁不起推敲。看来在对敌斗争方面的经验，他不得不承认，自己不如老郭。



“也好，”郭仲良笑道，“这些事情他迟早会知道的，早知道怎么也比晚知道要好得多。好在陈卅并不排斥我们，否则……”郭仲良没继续往下说。

“那……那他……”韩柏有些慌乱起来。

“你不用担心，”郭仲良拍拍他的肩膀，“至少事态一直向好的方向发展不是？现在最重要的，就是把这支部队牢牢掌握在我们的手中。如今要想达到这一目标，我看还是老宋说得对，尽快把陈卅和郑东贵拉进我们的阵营，才是解决问题的关键。”

“你们有把握吗？”

八十六

“以前没有，”郭仲良说道，“可是你的到来，却给我们创造了捅破窗户纸的机会。我请示过上级，上级领导的意见也是这样：要尽快融洽我们和陈卅的关系，在潜移默化中使得他转变对我党的固有看法，最终让他心甘情愿加入我们的事业。”

“转变他？”韩柏苦笑了一声，暗道，“那我们岂不真要变成红胡子了？”

郭仲良和韩柏为陈卅进行着交流。宋玉昆、凤凰和杨雨也在为陈卅的事情各抒己见。这主要是因为陈卅临走时留下的一个交代：关于怎么防治“翘杆子（逃兵）”的问题。

“大当家的说了，这些俘虏兵多半是无家无业的兵痞。他们逃到鬼子地盘的可能性不大，多半是趁着我们和国军交战的机会，跑回那边去。”凤凰直言不讳。

“是啊！”宋玉昆感叹道，“这个陈大胆看问题还真他的独到性。你别说，他这个担忧不是没有可能。这些新兵参加我们部队的时间不长，思想还不太稳定，一旦有什么风吹草动，难免不会出现逃亡的现象。”

“那该怎么办？陈军长留下的方法也太那个了……”杨雨一想起陈卅的“独门绝招”，就感觉这脸滚烫得厉害。

“是啊！”凤凰说道，“他叫咱们用日本女人做奖赏，还说什么只要表现好，就人人都有机会弄一个日本媳妇。宋先生，你说说看，我怎么一想起这话就想扇他呢？”

“这个陈大胆啊！”宋玉昆哭笑不得。虽然这几日他们对那些新兵不断进行着思想教育，但是效果怎么样？宋玉昆等人心里也没底儿。特别是那些吸食过鸦片烟的战士，一旦敌人用大烟土来招降，这些人会不会趁机开溜就很值得商榷。

“陈大胆太不尊重我们女性，我反对他这个建议！”杨雨嗔道，“他把我们女人当成什么啦？”

“就是嘛！”凤凰和杨雨私下就以姊妹相称，两个人的关系用陈卅的话来讲，那就是可以穿一条裤子。如今自己的妹妹发话，凤凰岂有不随声附和的道理？

“凤队长的意见呢？”宋玉昆无计可施。

凤凰“哼”了一声：“哪个兔崽子要是敢跑，姑奶奶我就剁了他全家！”

宋玉昆痛苦地闭上眼睛，暗道：“要是真依了你凤凰的手段，我估计不出一天，这队伍上就只剩下我们几个光杆司令了。还不如给他们找个日本媳妇来得可靠呢！嗨！跟着陈大胆，我怎么净办些违背组织原则性的事情啊？妈巴子的陈大胆！你小子什么时候能叫老子省心？”近朱者赤近墨者黑，如今的宋玉昆，不知不觉中也学会了陈卅的口头禅。

“宋先生！宋先生！”凤凰伸出五指，在怔愣发呆的宋玉昆眼前晃了晃。

“啊？啊……那个……什么事？”宋玉昆赶紧收敛心神。

“说说看，你有啥看法？”凤凰追问道。

“我？”宋玉昆想了想，叹口气说道，“我看还是先采用老郭的意见吧！只要打赢了这一仗，就每个人赏十块现大洋。立功受奖者，赏三十块！”

这也是没有办法的办法。要是能给这支部队充足一些的整训时间，这几位高级干部也就不会这么郁闷了。

陈卅并不知道宋玉昆等人的苦恼，小分队由原来的步兵一下子改成了骑兵，如今的他浑身上下都在燃烧着激情。好在这些人里，除去汤二瘭子都曾受过不同程度的骑术训练，面对这些膘肥体壮的东洋战马，原东北军的战士也没觉得有什么困难。汤二瘭子就不同了，从小到大，他只在六岁那年骑过一回驴，据说那头驴扭头看过他一眼，便一尥蹶子把他送进了猪圈……



“妈巴子的，这可咋办？”陈卅有点犯愁。也不能大家都骑马叫瘭子一个人跑路吧？他就是跑得再快，难道还能跑过战马不成？想找个人共乘，除了自己，还真就没人愿意和脏兮兮的瘭子贴在一起。

以瘭子自己的意见，他喜欢独自骑马。汤二瘭子拒绝了陈卅的“盛情好意”，自己挑选一匹腰背高大的枣红战马“套近乎”。在确信这匹战马不会对自己产生“恶意”之后，汤二瘭子左足点着马镫，一蹦一跳准备了半天，最终稳稳当当趴在了马背上。汤二瘭子这种独特的骑马方式看得众人狂笑不止，他一只脚踏着马镫，肚子压在马鞍桥上，脏兮兮的双手死死握住另一侧的马肚带。

“瘭子！你干啥呢？没这么骑马的，多硌得慌？”陈卅虽然也觉得好笑，但是瘭子毕竟是他最得力的部下，他生怕这精不精傻不傻的瘭子出现点什么意外。

“呵呵！好舒服……呵呵……”瘭子说着，将马蹬在马腹上用力一磕：“吁……”他打马飞奔的命令也是与众不同。

总之，众人通过跨下和腹下的战马，迅速接近京奉铁路连山段。

陈卅累坏了。由于瘭子那种独特的骑马方式，为了防止他发生什么意外，瘭子坐骑的缰绳始终是由陈卅来牵着。战马如何先不说，单说这汤二瘭子，一路之上倒也安静。自始至终也没翻动身子，不明白真相的人还以为陈卅驮了个死尸。

众人在离铁路三里之外的树林中安顿下来，陈卅倚在树干上扇着狗皮帽子，大口喘着粗气：“瘭子……看来给你牵马坠镫……也是件力气活啊！”

汤二瘭子依然是“呵呵”傻笑。

“我说……你咋就不知道愁呢？”陈卅握着瘭子的手说道，“从我认识你那天起，就没见你愁过，你是不是真的不会愁啊？”

“呵呵……”汤二瘭子笑得更加起劲。

“嗨！算了，”陈卅叹口气，“只要你自己觉得开心就行！”

稍事休息后，张宝库、姜铁柱带着瘭子出去侦查。众人抓紧时间休整，准备战前武器检修。

八十七

“大胆啊！这天马上就黑了，你看咱们这仗该咋打？”郑东贵凑过身子靠着陈卅坐下。

陈卅没吭声，捧起地上的积雪慢慢咀嚼。随着大家彼此间相互了解的加深，众人都知道陈卅这个特点：一旦他皱眉不吭声，往往就是酝酿着如何“损人”的坏水。因此，每个人都把殷切的目光投在他身上。

“也不能白跑一趟不是？怎么才能多占点便宜呢？”陈卅自言自语道。

“要不……我再带几个弟兄出去看看？”郑东贵小心地问道。

“不用！”陈卅一摆手，“咱们的任务，主要是干些损人不利己的事情，也没啥固定打击目标，用不着那么兴师动众的，能把关东军的注意力集中到我们身上就可以。”

“要不……咱们扒他一节铁路？小鬼子就是防备着铁路，也不能处处都防着吧？总会有照顾不到的地方不是？”郑东贵积极参与着思考。

“呵呵！”陈卅笑道，“老郑啊！你想过这个问题没有？扒了铁路，咱们又能得到啥好处？铁路由鬼子的铁道守备队负责，他们有可能丢下铁路去热河找咱们麻烦吗？你的主意我看不行，没好处的事情我不干！”

“那……”郑东贵也黔驴技穷了。

陈卅又道：“我这一路上都在想着这个问题：咱们和国军、小鬼子不一样啊！人家那是有人养着，不愁吃不愁穿啊！可咱们呢？要啥没啥，全凭自己去掏弄。所以啊！咱们以后就要立下个规矩——不出手则已，一出手就要弄点啥回来。这叫贼不走空，明白不？”

“呵呵……”众人全都笑了。

“咱们这么折腾是为啥你们知道不？”陈卅问道，“咱们这是积攒实力啊！我跟你们说，当年张大帅是咋起家的你们知道不？他当年不过就是一个小绺子的掌柜的。可人家脑子好使啊！人家知道积蓄本钱啊！一旦这绺子成了气候，你看看那官府用啥眼光对你？谁还敢把你当成胡子？所以啊！到那时咱们就会要地盘有地盘，要钱有钱要枪有枪。说不定你们将来还能做个封疆大吏唔地（什么）！没准将来这热河省主席，说不定就是你们当中哪一位！”一般的土匪绺子对刚入伙的崽子就是实行这种教育手段：先是让崽子觉得干绺子是一个前途光明的“神圣”事业，随后就是封官许愿。陈卅虽说时时将自己的队伍说成是正规军，可他教育士兵的手段依旧是恶习难改，怎么也脱离不开他的“本职工作”。



好在宋玉昆等人没在场，否则听到他这番“谆谆教导”，指不定嘴角要起多大的燎泡。

“弟兄们！”宋玉昆站在一块卧牛石上，心情极其复杂。他环顾下面萎靡不振的士兵，犹豫了半天才决定使用国军中对士兵的称呼：“弟兄们！你们辛苦了！现在，我代表陈军长向你们传达部队的最新决定。”台下的士兵好像不怎么感兴趣，一个个两眼发直，不知道在想些什么。

“弟兄们！陈军长说了：都是爹生妈养的，谁也不欠谁。当兵打仗为的是什么？除了为国为民，最主要的就是要对得起自己的老婆孩子！咱们当兵的除了这条命还有什么？你们每个人都是上有老下有小，即使是没有老婆孩子，将来怎么也要成个家不是？可是没钱怎么娶媳妇？谁敢把一个黄花大闺女嫁给你们受苦受穷啊？你们把命都卖给了这支队伍，如果咱们这些当官的不把你们当成自家兄弟，那就是坏了良心，缺了大德……”宋玉昆把陈卅许诺的“日本娘们”变成了现大洋，不过就这几句话也耗尽了他毕生的勇气。一个共产党员，一位堂堂的领导干部，居然以这种语言方式对部下进行着政治动员。“这次战斗我们每个人都要面临困难的考验。特别是你们，不但要面对困难，还要面对着疲劳。虽然最终的胜利是属于我们的，可是也不能叫你们白白受苦不是？怎么办呢？陈军长决定：在战斗结束后，每个人发十块大洋作为犒劳，立功受奖者，根据功劳大小，另有封赏！”

“真的假的？”看来十块大洋比什么都管用，至少士兵们刚才还是萎靡不振，一听到钱，黯淡无光的眼神马上泛起了亮光。“宋参谋长，你不是随便这么一说吧？”有人喊道。难怪有人不敢相信，就是国军的队伍中，也没听说有十块大洋的犒劳费。

“陈军长差过你们的饷钱没有？”

“没有！”战士们答道。

“救国军里有没有喝兵血的事情？”宋玉昆理直气壮地问道。

“目前没有！”战士们回答的也比较巧妙。

“陈军长和我们这些当官的平时吃得是什么？”

“和我们一样：高粱米饭大碴子！”

“陈军长有没有对不住你们的地方？”

“目前没有！”

“那好！你们觉得当官的是不是把你们当成自家兄弟？”

“那还用说，就是国军的长官也没有这么好！”士兵们开始交头接耳，细说着陈卅的好处。

“静一静！都静一静！”宋玉昆摆摆手，“大家不要乱！听我把话说完！”沉吟片刻，待士兵安静下来，宋玉昆继续说道：“我们这次战斗，并不是要和敌人拼个你死我活，而是尽量不与他们交手，拖着他们在大山里转圈圈。死嘛，那是肯定死不了的，不过就是累了点。陈军长说了，你们就是不跟着救国军干，回家也要有个路费什么的不是？目前的情况决定了我们不可能把钱带在身上，也不可能把钱分给你们。为什么呢？因为钱埋在被国军占领的地盘上！想要拿钱，那就要看国军肯不肯把地盘让出来。如果你们当中有人不想要钱，现在就想走的话，我们也不拦着。强扭的瓜不甜嘛！有没有想走的？”与其等待有人逃跑，还不如现在就把话说清楚。剔除了那些意志不坚定的人，宋玉昆也觉得部队行动起来会更加得心应手。

还别说，居然没有一个人想走。倒不是他们对救国军充满着必胜的信心，而是有些人心里想着就是走也要拿了钱再说。

“要是没人想走，我可就要分派任务了。”宋玉昆对士兵的表现有了一丝欣慰，可是他的心中却平添了一阵悲哀。

事后，他对郭仲良谈起那天的情景时说道：“惭愧啊惭愧！那是我这辈子最累的一次讲话。”

陈卅从瘭子那里得知，关东军的铁道守备队对京奉铁路加强了戒严。陈卅突然在辽西出现，使得锦州的关东军不得不对辖区重新进行了部署调配。供应第十四混成旅团补给物资的铁血大动脉，小鬼子是无论如何也不想看到它有什么闪失。

“呵呵！看来小鬼子是把我当成人物啦！”陈卅觉得自己很有面子。

“那是！”郑东贵附和道，“既然小鬼子这么看得起咱，咱要是不做出点样子，那就太对不起人家了。”

“老郑啊！你先别美，小鬼子守的铁道可是进出关的干道啊？你仔细琢磨琢磨瘭子提供的情报：半小时一趟列车不算，小鬼子每隔十分钟就会派出一辆铁甲列车。你担保咱们能在十分钟内扒下他一根铁轨吗？就是给扒下来，对小鬼子又能造成多大影响？再说了，小鬼子总是这么防守，咱们的目的也达不到不是？”

“这个……”郑东贵一时也没了主意。

八十八

“要干，咱就干个大买卖。我现在不怕小鬼子给我玩横的，就怕小鬼子傻不啦叽没反应。他要是把整个辽西的守备队全调出，那我还得给他写嘉奖令。关键是咱们怎么干，小鬼才能觉得痛？”陈卅对郑东贵进行着思路诱导，老郑也不是个白吃高粱米饭的主儿，他脑筋一转，突然说道：“那咱们不如多抓几个日本娘们，要是抓了他们旅团长师团长的女人，只要他是个老爷们就一定会跟你急！”

“你拉倒吧！”陈卅哭笑不得地说道，“你当人家媳妇是兔子啊？你想抓就能抓到？要是依了你的意思，没准咱这几个人反倒被人家给绑了票。不行！不行！你的主意根本就是没撇的事儿。”

“那你说咋办？”

“要依我，咱就找找小鬼子防备最弱的地方。这毕竟是在咱中国的地盘上不是？小鬼子再有能耐，他还能把每块地方都布上岗哨？咱就找他想不到而且又是最重要的地方下手。”

“上哪找去啊？你想到的，小鬼子就想不到吗？”

“要不咋说你是个榆木脑袋？你看看瘭子探出来的情报，再瞧瞧连山这嘎达（地方）有啥问题没有？”

“有啥啊？除了多出块日本补给站，我咋就没看出还有啥呢？”

“你再仔细瞧瞧，补给站有啥不同？”

“没啥不同的，不就是第十四混成旅团的……大胆啊！你不是想打人家旅团部主意吧？别！别！你就当我啥也没说，赶紧把我刚才那句话给忘掉，求求你，赶快忘掉！”郑东贵哀求着，脑门上的冷汗“哗哗”直淌。

“瞧你那没出息的样！”陈卅狠狠瞪了他一眼，“你看仔细了再说，小鬼子的旅团部在连山吗？我说你还能不能改掉这胆小的毛病？我叫陈大胆，我哥哥咋也不能叫郑小胆吧！”

“妈啊！吓死我了，呼呼……”郑东贵喘着粗气，一边擦汗一边解释，“大胆啊！不是我胆小，实在是你这胆子大得出奇。行啦！哥哥我啥也不说了，你就别卖关子，有啥说啥吧！”

“你瞧瞧连山的位置，距离绥中不算太远，可这里却是鬼子的后勤补给和疗养站。我听人家说过，小鬼子喜欢泡个温泉啥的。你再瞧瞧小鬼子补给站……诺！就在海边附近，还真有一个新建的澡堂子，生意还挺红火，这说明啥？”

“是啊！说明啥啦？”

“说明这澡堂子是鬼子驻地附近唯一的澡堂子。”

“废话！你当小鬼子的脑子像汤二瘭子？没事他建那么多澡堂子干啥？”

“这个澡堂子只对日本人开放，就连瘭子他们都没办法混进去。小鬼子的澡堂子一般都有个特点，那就是洗澡外带逛窑子。你想啊！凭小鬼子的尿性，这地方咋能不红火呢？用脑袋稍微一想就知道：这里面肯定有大鱼。”

“是啊……”郑东贵只觉眼前突然一亮，“你还别说，这地方保不准就能有几个鬼子军官经常光顾，到时候……哎？不对呀！这里距离小鬼子的守备队只有三百多米，惊动了鬼子，到时候咱们咋脱身？”

“小鬼子绝对想不到我们敢在太岁头上动土。再说，澡堂子里面有谁穿衣服洗澡？一交手没准连子弹都省了。我听瘭子说，门外还有几辆翻斗屁驴子，说不定这里面就有佐官级别的军官。”

“是啊……”郑东贵又陷入了沉思，“干掉几个佐官，想不把事情弄大都不行了。澡堂子肯定没有重兵把守，谁没事把澡堂子看得跟军火库似的？妈个巴子的，就这么决定，好好干他一下子！”

说干就干，这三十几人趁着夜色，摸进了连山城内。按照地图的指示，他们毫不费力便接近了那座叫“樱之花”的日本风吕池。

果不其然，挂满日式风灯的澡堂外围，停着几辆关东军的摩托车。看来小鬼子是打算在这里过夜了。

几个身背三八式步枪的日本兵在门外走来走去。眼见当官的在里面风流快活而自己却要挨冻受饿，也许是心理不平衡，这几个日本兵显得有些无精打采。巡视几圈之后，一见没有什么异常情况，干脆坐在台阶上，谈论起有关女人的话题。

“妈个巴子的，想个啥法子才能悄悄干掉这几个看门狗呢？叫马富拌姑娘是不行了，正面一瞧准露馅。”陈卅暗自琢磨。

“要不……”郑东贵低声说道，“要不咱们出点血，给这几个王八羔子找两个姑娘？”

“拉倒吧！”陈卅一撇嘴，“你当咱们中国窑姐都是啥了？现在的窑姐哪怕是没有生意，也不愿意去赚鬼子的糟心钱！”

“那咋办？咱们总不能直接冲过去吧？万一惊动了守备队，麻烦可就大了。”

“别急！让我再好好想想……”陈卅抱着头，蹲在地上苦思冥想。突然，他站起身子坏笑道：“咱们打鬼子骑兵的时候不是缴获了几套军装吗？看来咱们先委屈一下。”

“可那衣服上还带着血啊！小鬼子见了能不怀疑吗？”

“那就更好办了，再找点纱布缠在头上，扮伤兵不就行啦？”

“倒也是……可是咱们不会说鬼子话，这要是盘问起来，那还不得露馅？”

“先靠近他们再说，别的咱不会，‘巴格牙路’你还不会说吗？”

“也是啊……可咱们翻来覆去就说这么一句能行吗？”

“你咋这么磨叽呢？听我的，到时候你啥也别管，看我眼色行事。”

几个鬼子兵对女人已经唠得没有兴致了。从东京的银座唠到六本木，凡是他们见过的，听说过的女人，全都被从头到尾“糟蹋”个遍。夜渐渐深了，十一月末的天气在东北来说，已经是酷寒难耐，这几个鬼子兵从台阶上站起，不停地哈着热气跺着脚。身后就是澡堂子，阵阵热气从门前挂着“汤”字招牌的蓝布帘子缝隙中缕缕冒出。如果不是职责在身，如果不是门口的牌子上写明只招待军官过夜，这几个日本兵真想闯进去好好享受一番。

八十九

从海岸线的方向一瘸一拐走过来十几个“日本伤兵”，他们头缠着白布走得很慢。其中一位脸上挂着憨厚的笑容，留着鼻涕一瘸一拐踮着脚。汤二瘭子本来可以不参加这次行动，可是陈卅说了，瘭子如果拌上日本伤兵那比谁都像。第一，瘭子心理素质好，无论到啥时候都是乐呵呵的；第二，他不用装就瘸，伤兵伤兵，不能都伤在头部吧？怎么也该弄点腿伤胳膊伤之类的才能糊弄过去。

陈卅对自己的行动计划很有信心，至少他看见那几个日本兵的表情就知道自己的戏还演得不错。几个日本兵一见到他们全乐了，有个鬼子“呵呵”笑道：“都这副模样了，怎么还惦记着女人？也不知道他们在女人身上还能不能使出力气？”

“诸君！你们还行吗？”一个二等兵笑着问道，“这里晚上只招待尉官以上级别的军官！”

陈卅没吭声，因为鬼子话他根本就听不懂。紧走几步登上台阶，他瞪着面前的士兵扯开嗓子大喊一声：“巴格牙路！”

“嗯？”鬼子兵愣住了，心说，“这家伙什么毛病？怎么上来就骂人哪？骂得还这么生硬……”他正想着，陈卅抡圆了巴掌，劈头就是一记电光嘴巴。清脆的皮肉交接声中，陈卅觉得心里很爽，面对面痛快淋漓扇了鬼子一个大嘴巴，换了哪个中国人都会觉得很过瘾吧！更何况，陈卅根本就没想手下留情，他恨不得这一巴掌下去小鬼子马上去见阎王。

这一巴掌的确也打得不轻，小鬼子不但当场掉了六颗大牙，而且连耳朵眼都在汩汩冒血。

“你们要干什么？”其他的鬼子不干了，撇下步枪纷纷上前理论。

陈卅咧嘴一笑，心想：“呵呵！小鬼子之间打仗挺有意思，还把枪给扔了？也好！省得老子动手时走火。”



小鬼子每人拽一个，七嘴八舌开始大声叫嚷起来。他们当然不怕把事情闹大，澡堂子里全是能给他们做主的尉佐军官，他们还怕个什么？就是宪兵来了，他们也不怵。

救国军这些人根本就听不懂小鬼子嚷嚷了什么，一边重复地骂着“叭嘎！”一边伸手摸向腰间的刺刀，更有甚者，汤二瘭子一口接一口向着小鬼子的脸上吐着唾沫……

“他们不是自己人！”一个小鬼子的眼力比较毒，他发现这些“同僚”的眼神有些不太正常，甚至有的人已经拽出了明晃晃的军刺。

清脆的骨裂声中，陈卅从小鬼子的下身抽出膝盖。没办法，这鬼子的个头比较矮，陈大胆不得不把他抱起重重补上这一脚。不用下命令，救国军三五个围着一个，抱胳膊拧腿下刀子，一点都没含糊。几个欺负一个专找软柿子捏这是救国军的规矩，大家对这种手段已经习以为常，不这么干那就是脑子出了问题。

澡堂子的鬼子老板从布帘后探出了头，一声撕心裂肺地号叫，又迅速缩了回去。

“弟兄们！动手！”郑东贵举着大刀，从陈卅身边一阵风似的一闪而过，瞧得陈卅目瞪口呆：“郑二杆子啥时候变得这么勇猛？”他哪里知道，郑东贵也是个逮住便宜就不放手的主儿。面对光秃秃人畜无害手无寸铁的鬼子军官，这种八辈子都找不到的好事儿，他不卖力气那才叫出了鬼。

日本守备队并未察觉这里的情况，接下来就好办了，陈卅哼哼着“宋老三”，悠闲地在鬼子尸体上翻腾着香烟。他一边抽一边隔着日式拉门倾听里面“哇啦哇啦咿咿呀呀”的惨叫，和“噌噌”的剁肉声。那血溅的，半透明的纸拉门上红呼呼一片，厚厚的门纸都被喷出的血水捅开个大窟窿。

“这帮小子杀红眼睛了吧？”陈卅听到里面女人的惨叫声有些生气，“妈个巴子的，咋连娘们都给剁了？那可是白花花的现大洋啊！这群狗日的，真他妈的败家！”

大约一盏茶的工夫，布帘子被挑开，郑东贵晃晃悠悠喘着粗气从里面走了出来，“妈个巴子的，累死老子了！呼呼……”

“都干掉啦？”

“嗯！”

“没仔细瞧瞧还有啥硬通货？”

“拉倒吧！谁还有那闲工夫？”

陈卅掏出根香烟丢给郑东贵，郑东贵接过来吹了吹，不客气地夹在耳朵上。“陈大胆，你咋这么小抠（小气）呢？再给来一根？”

“你自己不会捡去？”陈卅向烟盒里看了看，有点心疼。

“瞧你那小抠样？抽你一根破烟算个球？想当年老子在城里下馆子都没说给过钱！”郑东贵直接从陈卅嘴里抢过香烟用力吸了几口。

“我说，差不多就行啦！这里离鬼子的老巢太近，夜长梦多不是？”陈卅侧耳听听，屋子里剁饺子馅的声音依旧是“嘭嘭”如雷。

“再等一会儿，弟兄们也不能白忙活不是？咋也得弄个三瓜俩枣的。”老郑这个舒坦哪，反复回想那把镶钻石的佐官战刀……

渐渐的，手下的战士背着大包小裹，从澡堂子里一个接着一个走出来。尽管人人都像个血葫芦，可是脸上的喜悦看得陈卅也欣慰不止。

“都干掉啦？”陈卅问道。

“是！”江永说道，“一个中佐，三个少佐外加几个尉官，呵呵……咱们这次可算没白来啊！”

九十

第15章

陈卅无意中居然干掉了第十四混成旅团的稻本喜一郎中佐。锦州的关东军宪兵队得到消息后，彻底炸了庙。青木秀雄的牙痛了两天两宿，刚刚继任宪兵队中队长的中野，为此挨了十几记金光灿烂的大嘴巴。

“中野！你难道是吃猪食长大的吗？居然对付不了一个小小的陈卅，你还有何面目存活于世？”青木捂着腮，痛苦地栽倒在沙发上。

“阁下请息怒，”中野无奈地解释道，“不是我们无能，实在是陈卅大大的狡猾！”他眼含着委屈的泪水，“我一家七口全部死在陈卅的手里，我恨不得剥他的皮抽他的筋喝他的血！请阁下再给我一段时间，如果还是拿不住这个陈卅，我宁愿切腹谢罪！”

“算了吧！”青木无奈地摇摇头，“我已经给了你半年时间，可是你呢？也许真是像你所说的那样：陈卅是一个极难对付的中国土匪。就连我也无法正确判断出他下一步的行动目标，看来，我们不得不重新考虑对付他的策略。”

“阁下，第十四混成旅团已经按捺不住了，他们的吉野联队长已奉命对陈卅进行围剿。”

“围剿？他们想怎么围剿？”青木皱了皱眉。

“目前还不清楚具体作战计划。不过，我听说他们要对支那第一二八师陈卅所在的部队进行打击。”

“现在就动手吗？他们是不是疯了？难道他们不知道目前的装备补给，还不足以支撑这场战争吗？”

“吉野联队长说了，哪怕他们全部战死在热河，也决不能容忍自己同胞的鲜血被支那人侮辱和践踏。”

“军部同意他们出战了吗？”

“据说军部的某些人已经完全站在他们的一边，他们认为支那军队都是些乌合之众，根本就没有能力抵抗大日本皇军的铁拳！”

“万一支那军队要是拼死抵抗了呢？”青木从沙发上站起身说道，“这些所谓的军部高参，对战争怎么总是一厢情愿呢？”

陈卅等人驮着战利品从容不迫穿越了铁道，捎带着手，他将一节铁轨轻轻挪动了位置。“挪不挪是我的事情，能不能及时发现那就是小鬼子的事情了。”陈卅轻轻松松就把责任完全推到鬼子身上。

做完了他们该干的事情，陈卅抹了抹头上的汗水，喊道：“弟兄们辛苦啦！天快亮了，咱们赶紧找个地方歇歇脚！”

“歇歇脚？”郑东贵哭笑不得，“你可真有那份闲心哪！”

“那咋地？你不累这马还不累吗？咱们稍微休息一下，然后赶紧去和宋先生他们会合。哎？对啦！把脚印给小鬼子留下，免得这群兔崽子跑错了道。”

“是！”

宋玉昆累坏了，两鬓的汗水都快汇成了小溪，那副圆边玳瑁眼镜上，覆盖一层厚厚的汗碱。若不是被凤凰的战马驮拉，估计整个救国军里第一个掉队的就是他。部队在山林中和第一二八师加强营不停地拉着磨，同一个地点同一棵树，宋玉昆已经不知道自己和它照过几次面了。陈卅和凤凰的绺子套路还真是管用，转了两天两宿，愣是没跟国军照面。往往国军向东他们就向西：国军要是突然出现在北面，那你就往南看，说不定救国军正在哪座山头喝着雪水啃着玉米饼子。偶尔，国军这瞎猫也能逮着死耗子。两支部队都转迷糊后，无意中在哪块山坳里一碰头，没等国军把机枪架起，救国军连招呼都不打，“呼啦”一声作鸟兽散……

一哄而散也很有说道的，并不是漫无边际随便那么一散。按照陈卅和凤凰事先的布置，每个干部各带一队，分成若干小股从队伍中逐渐脱离。脱离开大部队的小股人马迅速钻进密营进行休整，以等待大部队的到来汇合。总之，救国军是越跑人越少，当最后一个人消失在茫茫的林海雪原之中，心生闷气暴跳如雷的杜德彪，却突然发现救国军的大队人马居然跑到了自己的背后。

“妈个巴子的，这他妈打的叫啥仗！这群损贼，除了逃就是他妈的逃！”营长杜德彪气得双眼发蓝，身边那老实巴交的勤务兵被他狠狠踹了几脚。

“营长，要不咱们先歇歇？弟兄们可是再也走不动啦！”手下一连长哀求道，“您瞧瞧弟兄们都成啥样了？”眼睛都抠抠了。

不用提醒杜德彪也知道手下都是什么德性。可是箭在弦上不得不发，临行前旅长可是下了死命令，那句话还挺难听，说什么“不把土匪头子的脑袋带回来，你他妈就找棵歪脖树自己看着办吧！”如今满山都是歪脖树，可是杜德彪就连拴绳子的力气都所剩无几了。

“营长，他们能分兵咱咋就不能呢？要不咱们也分开去追？”二连长还算有点脑子，一下子就看出了问题的关键。

“你他奶奶懂个啥？”杜德彪咆哮道，“土匪巴不得咱们分兵哪！咱们毕竟是外来户，门路没有人家熟你知道不？人家为啥躲着咱们？还不是想把咱们拖垮拖死，分成一块一块吃掉吗？我说你到底有没有脑子？这么幼稚的伎俩咋就看不出来呢？



二连长不敢吭声，剩下的三连长一瞧形式不对也乖乖闭上嘴巴，既不触那份儿霉头也不惹那份儿闲气。

杜德彪千算万算，万万没算到自己把对手的实力给估计高了。一开始，杜德彪打心眼里就不敢小瞧这股土匪，他觉得应该把这股匪徒放在劲敌的位置上去对付。所以，自从追击“剿匪”以来，他始终不敢松懈那根绷得快要断裂的神经。

救国军根本没想过要跟杜德彪交手，他们寻找一切机会能躲就躲。转了两天，一见国军停顿下来，救国军还觉得纳闷：头两天不是追得挺欢吗？今天怎么跟落秧的茄子似的？这不追可咋办？你要是不追老子也不知道该干啥。不行！还得想办法让你追，只要你追，咱们这戏才能唱。

如果陈卅在这里，他肯定要选择打上一仗。不为别的，碰到这种软柿子不捏捏，那就不是陈大胆。可是郭仲良却不敢，不是他优柔寡断胆小怕事，而是他对手下这些兵实在是心里没底儿。这些兵绝大部分刚从第一二八师过来，对第一二八师多多少少还有着那么一点怀念。如今命令他们把枪口对准昔日的兄弟，估计这子弹十有八九会朝天上飞。

怎么办呢？几个干部碰头讨论一番后，大家一致认为不能叫这伙国军如此消停，还得想办法叫他们继续追。于是，双方事态就完全改变了。

九十一

追得筋疲力尽的国军刚刚躺下没有多久，山那边“叮叮当当”锣鼓碗盆响个没完没了。噪音倒是不能把人怎么样，可是听多了也比较心烦。气得杜德彪从地上蹦起来大喊：“都给老子站起来！撵上这群王八蛋看老子咋收拾他们！”于是乎深更半夜的山坳中，这群国军不得不跟随着杜德彪像没头苍蝇似的摇摇晃晃满山乱钻。没过多久，国军就发现了问题：只要杜德彪一动，这群土匪就偃旗息鼓，无声无息消失在深山老林之中。

“妈个巴子的，你们到底还是不是老爷们？有本事出来咱们真刀真枪干一仗！”杜德彪站在歪脖树下跳脚大骂。不过他这招儿不管用，救国军这边带队的是凤凰和杨雨，所谓是不是老爷们的问题早已定性，两个人加在一起也凑不成半个老爷们。因此，这二人干脆一笑了之不予理会。

“你们出来啊！出来！”杜德彪瞪着血红的牛眼，抱挺机枪开始了漫无边际地狂射……

陈卅在回路上遇到了麻烦。按理说，他已经成功激起小鬼子的野性，已经算得上是功德圆满。在打马飞奔返回的路上，聪明绝顶的陈卅只顾想着这一趟捞了多少油水，却忽视了一个严重的问题——驻扎在八家的鬼子中队。自从陈卅袭击了鬼子骑兵后，八家的小鬼子连做梦都在发誓要报仇雪恨。后来，他们接到通报，通报上说陈卅出现在连山并卑鄙无耻杀害了稻本大队长，并嘱咐他们，要对八家一带严加戒备，谨防陈卅从此处蹿回热河。

八家的鬼子中队长谷田善弘，觉得机会来了。从连山返回热河有两条必经之路，一条是走东北军驻守的喇嘛庙镇，另一条就是经过八家附近的小路直接进入热河。到目前为止，关东军依然坚信陈卅是国民党军队的小头头，所以在通往喇嘛庙的路上布置了重重哨卡。而八家这里，小鬼子也没放松警惕，第十四混成旅团吉野联队正奉命星夜兼程向这里开拔。通过对兵力部署和对地形的比较，谷田善弘断定陈卅一定会经过他的防区。

一开始陈卅忽视了上述情况，但是当他走到八家附近的时候，头脑冷静下来的他似乎想到了什么，“老郑啊！你没觉得有点不对劲吗？”

“你指啥？”

“你说咱们搞出这么大的动静，八家的小鬼子能不知道吗？”

“应该知道啊！鬼子驻地都有电台，难道……”郑东贵突然打了个寒战，一股子冷汗顺着后背潺潺而下……

“如果你是小鬼子，该咋想咋做？”陈卅平静地问道。

“我……嗨！都啥时候啦！你就别卖关子，痛痛快快地有啥说啥吧！”郑东贵急得火上房。千算万算，怎么就没算准回去的路上还有一个鬼子的步兵中队呢？



“郑二杆子，你给我冷静点！”陈卅喊道，“天塌下来又能咋样？就是死，你能不能死得像个爷们？”

“兄弟，”郑东贵哀求道，“我还不想死啊！哥哥我三十好几的人了，现在连个媳妇都没娶上哪？我一死老郑家可就绝后啦！大胆，我知道你平时鬼点子多，现在能不能闯过这一关，哥哥我可就全靠你啦！”

“大哥，你先别着急。咱们找个背阴的地方让我好好琢磨琢磨。”说着，陈卅回头喊道，“李通财、梁飞！”

“到！”

“你们几个注意警戒，万不得已不要开枪！”

“是！”

小分队钻进了一片坟地。陈卅跳下马从口袋中取出地图，对着夕阳，他仔细核对一番各方面的势态。良久，只见他眉头越拧越紧，脸色也越来越沉重。

“大胆啊！到底咋样了，你快拿个主意啊？”郑东贵抓住陈卅的手臂死活都不肯撒手，危急之中，陈卅就是他最后一根救命稻草。

“情况不妙啊！”陈卅冷静地说道，“你看看八家附近的情况：八家背靠大山，咱们马队要想进入热河，就只能走前天伏击鬼子骑兵的路线。可是再仔细想想这条路线，你担保小鬼子不会有样学样躲在林子里对咱们下手吗？即便他们不在林子里伏击咱们，山梁下面的山谷可是马队进入热河的必经之路啊？一旦小鬼子封锁山谷，咱们也就彻底没戏唱了。”

“那……那还有别的路吗？比如说能绕个远儿啥的？”郑东贵并不死心。

“那也不太可能，除非咱们走喇嘛庙。可那里是国军的地盘，咱们和国军似乎还有笔账没了结吧？别忘了咱们出来为的是啥？”

“那可咋办？可咋办哪？”郑东贵急得团团乱转。

“大哥，我发现你进步了！”

“你胡说个啥？”

“至少现在遇到危险，你已经不尿裤子了，呵呵……”

“哎呀我的兄弟！这都啥时候了，你咋还有心思开玩笑呢？不赶紧想法子等啥呢？”

“对了大哥，我忘记提醒你了。”陈卅笑道，“咱们只考虑前有堵截，忘记了后面还有追兵。你看看这地图：连山鬼子兵力薄弱那也就算了，可是绥中呢？绥中的鬼子肯定不会放过咱们。从绥中到这里，就算鬼子乘汽车，那最慢也要走三个时辰。也就是说，刨去咱们在路上花费的时间，我们只有一个多小时的时间去突破前面鬼子布下的防线。你我的性命是死是活，就全在这一个小时内决定了。”

“啥？”郑东贵只觉天旋地转，差一点没晕过去。刚才还沉浸在发财美梦中的他，如今已经是手足冰凉心灰意冷。什么娇妻美妾什么高头大马小洋楼，像一个个彩色的泡泡，“嘭嘭”全都破灭了。“兄弟啊！”郑东贵颤着声音喊道，“咱就没有其他的路可以走了吗？要不……咱们翻山头？不就是爬个大山吗？哥哥我背着你！”

陈卅摇了摇头，笑道：“你咋不用脑子想一想？咱们能爬山，可咱们弄来的战马枪支弹药咋送过去？难道还给小鬼子不成？”

“都啥时候了，你咋还惦记那些身外之物呢？兄弟啊！大不了咱们啥都不要了，东西没有了，咱下次再弄成不？”

“大哥，你知不知道我陈大胆是个啥样人？”

九十二

“啥人？”

“我是那种舍命不舍财的主儿，到嘴的肥肉叫我吐出去？你还不如拿刀把我给剁喽！”陈卅指着远处的山峦又道，“你咋不好好想想？难到咱们舍弃战马攀过大山就算万事大吉吗？小鬼子能甘心自己受了这么大的耻辱吗？他会眼睁睁瞧着咱们从眼皮子底下白白溜走吗？我敢跟你打赌，小鬼子肯定会闯进热河穷追到底。咱们要是没有了马，到时候你咋脱身？”

郑东贵不说话了，蹲坐在雪地上面灰如土。他想哭，可是又哭不出来，只有望着面前的坟头无意识地数着“一、二、三、四……”

“大胆啊！”郑东贵干笑了一声说道，“咱们兄弟一场，哥哥也没啥事儿求你。如果哥哥万一有个啥三长两短，别忘记给哥哥烧对红男绿女哦！哥哥这辈子到死也没娶上个媳妇啥的，你也不忍心看着哥哥闭上眼睛还接着打光棍吧？就算是哥哥最后求你这一回……”郑东贵说着，落泪了。

“你瞎说个啥？啥死不死的？你寻思啥呢？”陈卅听不下去了。

“你就别给我吃宽心丸了，”郑东贵摇着头说道，“就连你陈大胆都没办法，咱们不等死还能干啥？”

“谁说咱一定会死？”陈卅瞪着眼睛喊道，“我说过就一定会死吗？”

“那还能有啥法子？”

“也不是没有法子，不过……”陈卅叹口气说道，“不过这个法子就连我自己都不敢去想。”

“兄弟，有啥话你不能直说，非要吞吞吐吐，是不是想急死哥哥？”郑东贵差点没给陈卅跪下。

陈卅叹口气，犹豫了一下，拍着大腿缓缓说道：“这办法就是……就是由我引开小鬼子的注意力，然后你们趁机冲过山谷。”

“啥？”郑东贵傻了眼，问了半天没想到会问出这么个结局。

“我想你们应该知道小鬼子的目的，我闹了这么大动静，小鬼子一定恨不得把我剥皮抽筋，我们这些人当中，有谁能把小鬼子吸引住？”陈卅指了指自己的鼻子，“只有我——陈卅。”

众人低下头，默然无语。

陈卅瞧了瞧众人的脸色又道：“如果我是小鬼子，一定会考虑山谷是陈某人的必经之路，如果不出意外，他重点防守的地方就一定是山谷。可是我偏不让他这么消停，他不是守在山谷吗？那我就去打八家，我就不信他老巢受到攻击还能有心情观山看景？”

“可是大胆啊！”郑东贵犹豫了半天问道，“你想过没有，小鬼子毕竟是一个中队，即便是他们在山谷设下埋伏，可按照常理来说，他们在八家也至少要留一个小队，你这一去仍然是凶多吉少啊！”

“现在的问题是，只有我一个人还不行，我需要再有一个人来配合。配合好了，小鬼子就有可能把注意力全部集中在八家。一旦山谷的小鬼子出现异常情况，你们就借着骑兵的优势快速插过去。这是一着险棋，如果小鬼子的指挥官看破了我的计划，我们很可能会全军覆没。如果我们不去试一试，恐怕就连这最后的机会也没有了。”陈卅说罢抬起头，“我的话说完了。现在，你们当中有谁愿意和我闯这龙潭虎穴？”锐利的目光在众人脸上扫来扫去。看得众人不敢直视，纷纷低下了头。

“怎么？连一个不怕死的都没有吗？”陈卅的脸色变得很难堪。

众人没有回话，呆呆站着低头不语。此时此刻的陈卅，那颗滚烫火热的心渐渐冷却下来，他没说话，只是苦笑地瞧着这班兄弟。

“江永，你敢不敢？”

“我……我……”江永不由自主地向后缩了缩。

陈卅无奈地叹口气，站起身背着双手在雪地里来回踱步，凌乱的足印，显得格外深邃悠远……

“大胆啊！这个……”郑东贵咕哝了一句就此再无下文。

陈卅摆了摆手，紫红的脸上透露出绝望和凄凉：“你啥也不要说了，我陈大胆既然把你们当成是自家兄弟，那么为兄弟去死，我无怨无悔。牛不喝水强按头的事情我是不会做的，你们自己多保重吧！只要以后你们能继续打鬼子，就不算辜负我陈卅为你们舍掉的这条命。”

“兄……”郑东贵无话可说，直视死亡并不是每个人都有勇气。即便是久经战阵出生入死的战士，在战场上面对横飞的子弹也会心存一份侥幸，希望这颗子弹击中的是别人而不是自己。直接面对死亡的威胁，能够站出来敢于正视的，千之八九而已。

众人自觉惭愧，有人想解释几句，可是一望到远处那高山白雪，一想起山后的明朗世界，不由将要说的话又生生咽了回去。

陈卅紧了紧腰间的皮带，默默检查着自己的枪支弹药，深深呼出胸中那一口污浊的闷气。正当他转身向众人告别时，突然从人群中一瘸一拐走出来一个人。

“瘭子，你要干啥？”陈卅大声问道。

汤二瘭子吸了吸鼻子，无声无息憨笑着走到他身边。

“瘭子！这可不是开玩笑。你别闹了，赶紧给我回去！”陈卅的胸中温暖了许多，一团热气刹那间涌遍全身。

“呵呵……我……就喜欢……跟着你……”瘭子双手插在袖筒里，用肮脏的袖子蹭了蹭鼻涕。

“瘭子！我这可是去送死啊！”陈卅的眼圈红了。

“死……呵呵……算个啥？呵呵……”瘭子脸上依然是那么的天真无邪。

陈卅在瘭子的肩上轻轻一拍，哽咽着说道：“好兄弟，你这份心意哥哥领了，可是哥哥不能带着你。明白吗？哥哥这次要干的，是一去不回的买卖！”

瘭子的小眼睛眨了眨，回身又瞧了瞧那些呆若木鸡的战友，嘴里只是默默重复着一句：“呵呵……我就要……呵呵……跟着你，呵呵……我要……花生米……”

陈卅无言以对，他抱着瘭子的肩膀用力摇了摇，豆大的泪珠滚滚而落。“好兄弟！既然这样，那咱们哥俩就一块上路吧！”说着，他牵过战马将瘭子亲手扶上了马背。

九十三

救国军其他人走到一边，纷纷掏出弹药放在一座坟头上。李通财用袖子擦了擦机枪，有些依依不舍。

陈卅背起弹药机枪跃上马背，挥手扬鞭大声喊道：“都走吧！你们过了山谷后听我的消息！”

“大胆……”郑东贵的眼睛湿润了。

“别那么婆婆妈妈的，男人活着就要有个男人样，把眼泪给老子憋回去！老百姓还指望你们去打鬼子呢！”说罢他双膝一磕马腹大喝了一声，“驾！”

第三步兵中队的谷田中队长焦急地瞭望着山谷那条小路。从早晨接到上司通报他就开始着手准备。八家守备队两个小队的士兵已经进入预设阵地，机枪、步枪、掷弹筒、迫击炮全部对准山谷那一片狭窄的通道。

陈卅并没有将敌人估计错，而谷田也没有轻视这个狡猾的对手。两个人都在心里盘算着对方有没有可能出现失误。

“八家的防备应该不会有问题，”山谷崖顶阵地中的谷田暗自盘算，“从情报分析来看，土匪只有三十几人。凭借我们大日本这八十多个帝国勇士，陈卅这回应该是在劫难逃了吧？”

陈卅也没有停止思考，他一直琢磨使用什么办法才能让鬼子乖乖回到八家。不过，万一小鬼子放弃八家死活都要固守山谷那该怎么办呢？这些复杂问题想得陈卅头痛不已。

在八家附近一片河滩地中，陈卅和瘭子舍弃战马反穿棉大衣，向村子匍匐前进。快接近寨门的时候，陈卅发现旗杆上悬挂着的红灯。“看来这是小鬼子报信用的信号灯啊！”正想着，瘭子轻轻捅捅他，从瘭子手指的方向，陈卅发现了藏在暗处掩体里的机枪。“果然是有防备。”陈卅将头埋在雪地中，冰冷刺骨的雪水使得他混乱发热的头脑渐渐冷静下来，“不能跟鬼子硬拼，要想办法混进去，只要是离开这片开阔地，哼哼！小鬼子，你就等着慢慢享受吧！”两个人斜行移动五十米，寻找进入村子最佳的突破口。瘭子似乎对这一带很熟，东瞧瞧西看看，不久就在一处篱笆墙外找到一口狗洞。

“呵呵……”瘭子拨开被玉米秸堵住的洞口，龇着黄牙冲陈卅一阵傻笑。

“哎呀！你瞧我这命，呵呵！都混到这分上了。”万般无奈之下,陈卅自我解嘲，“韩信当年也钻过人家裤裆不是？我就委屈这一回吧！”这两个人谁都没忌讳那么多，陈卅反倒觉得偶尔钻钻狗洞感觉还不错，至少安全性是有了保障。爬进八家之后潜行一百多米，两位难兄难弟这才发现百十户人家的村子里，除了巡逻的鬼子兵外，竟然空无一人。“这太阳刚落山就都睡啦？不会吧？”陈卅觉得情况有点反常。

汤二瘭子从篱笆上探出小脑袋，四下瞧了瞧……

“瘭子，看啥呢？”陈卅低声问道。

瘭子没说话，吸着鼻涕瞧了瞧街口，街口地面一片乌黑，透过雪光的反射，陈卅隐隐觉得那是一大摊的血迹。找处顺风的地方仔细闻了闻，一股浓烈的血腥气扑鼻而来。

当初鬼子占领八家后，为了防止驻扎骑兵的消息走漏，将全村八成以上的人口全部诱到村外枪杀。陈卅的突然出现，骑兵的全军覆没，使得鬼子将怒火全部转嫁到那些残存的村民身上。在一天前的下午，凶残的鬼子将这些村民驱赶到街口，全部用刺刀挑死。这就是陈卅爬进村子后，为什么没发现村民的原因。



“别看了瘭子，咱们走吧……”陈卅叹息了一声说道，“这肯定是咱们中国人的血。”

瘭子没说话，也没笑，他在墙角踢了踢，从冰雪下面拾起一个带血的拨浪鼓。轻轻晃动一下，从拨浪鼓那破裂的鼓皮上发出了阵阵的呜咽声……

陈卅紧绷着面孔，将手中二十响盒子炮的机头轻轻掰开。“叭！”他突然抬手就是一枪，躲在墙角正向他瞄准的鬼子兵摇晃了一下身体，一头杵在尖锐的篱笆墙上。热气腾腾的液体从他后脑钢盔碎片间泉涌而出……

“瘭子，小心！”陈卅一脚踹倒瘭子，抬手又是一枪，躲在房顶上拼命拉动枪栓的鬼子兵向后重重一仰，从屋檐直接砸落进猪圈。

“瘭子！跟在我身后，给我压子弹！”陈卅大喝一声，左手在腰间一拽，双手举着快慢机盒子炮向墙角一靠，两眼在瞬间布满了浓烈的杀机。

几个鬼子兵猫腰贴在墙边慢慢靠近，陈卅冷笑着暗道：“贴墙角就能躲过子弹吗？你当我陈大胆那么多年的大炮手是吹出来的？”炽热的子弹从他枪管呼啸着快速击发，几个放弃活捉念头的鬼子兵撕心裂肺地惨叫着，喷着血雾打着飞旋从墙角甩到路口。

“快撤！”陈卅拽起瘭子，两个人灵猫一般的身形在破烂不堪的木窗前一闪，便消失不见……窗棂轻轻摇摆，一只臭烘烘的破鞋在天空转来转去，像长了眼睛一般，“噼叭”一声扣在鬼子军曹的鼻子上……

“叭嘎！”鬼子军曹扶了扶被打得七扭八斜的眼镜，怒气冲冲怪叫一声。毛茸茸的手掌一挥，命令部下向陈卅消失方向迂回包抄。

“兄弟，下回别再扔鞋，要扔就扔手榴弹，这玩意杀伤力大记住没有？”陈卅瞧着一脸开心的汤二瘭子，自己也忍不住“呵呵”笑起。

“呵呵……”瘭子的小眼睛贴在窗户纸向外望去，窗外，一只圆咕隆咚的眼睛也正在望着他，而且还是一眨一眨的。两个人两只眼睛零距离相互对视了一秒钟，突然“啊”的一声惨叫，汤二瘭子举着鲜血淋漓的手指，一瘸一拐从另一侧窗户迅速翻出。

“兄弟，别闹啦！咱们不能在一个地方久待！”

“呵呵……”

“山崎受伤啦！”一个鬼子兵喊道，“他的眼睛被支那人给捅瞎啦！”

“怎么回事？”眼镜军曹不耐烦地问道。

“他本来也想捅那个支那人，可是那个支那人出手比他还快。”

“叭嘎！”眼镜军曹气得大骂，“你们简直就是一群饭桶，打了半天，对手到底是谁？”

“老子就是你们要找的陈大胆！”黑暗处话音未落，眼镜军曹的左颊“突”地一跳，一颗子弹从他的右侧太阳穴呼啸穿出……

九十四

“他到底是谁？”鬼子兵听不懂中国话，急得“哇哇”乱叫。同样，陈卅也不知道鬼子在说些什么，他只是想尽力推荐自己，要鬼子明白究竟是哪位祖宗来了。

“手榴弹！快用手榴弹炸！”一个鬼子摸出手雷在墙上一磕，顺手扔向刚才枪响的方向。

“瘭子！手榴弹！快扔手榴弹炸死这群狗日的！”陈卅在万分紧急的时刻，居然和小鬼子想到一块去了。

“轰……”两颗手榴弹在天空一撞，发出了惊天动地的巨响。砖头瓦块四处横飞，所有的人都被震趴下了，就连陈卅和汤二瘭子也未能幸免，被气浪卷着从东墙飞到了西墙。

“瘭子！你扔得太近啦！”陈卅忍着剧痛,从狗洞连滚带爬钻出来，想了想,他突然喊道，“这不行啊！小鬼子听不懂咱说啥，打了半天他要是不知道咱们是谁该咋办？”

第16章

不用陈卅操心，小鬼子很快就知道了他的身份。鬼子从背后包抄上来，一个鬼子兵将汤二瘭子踹翻在地，举枪正准备直刺。陈卅腰间寒光电闪，飞抓扎进他后背，迅速掏出他活蹦乱跳的心。

“妈巴子的，敢动我兄弟？”陈卅劈手夺过他的枪，一脚将他踢进了灶坑。

“陈大胆！是陈大胆！”余下的日本兵盯着陈卅那把血淋淋的飞抓，眼睛里面泛着凶狠的寒光。

抱起瘭子翻过墙头，陈卅将他拖到磨盘后面低声问道：“兄弟，伤着没有？”



瘭子笑了笑，没吭声。

“咱得想个主意，这要是被人围上再脱身可就难了。哎？你吃啥呢？”陈卅从瘭子嘴里掏出一块黏糊糊的东西，借着月光一看：原来是块日本水果糖。“你小子咋一见吃食就没命呢？”陈卅总算明白他为什么抱住鬼子腰带死活不放，原来其目的居然如此单纯。“还有没有啦？给我几块巧克力……”

“用手榴弹炸！”有的鬼子喊道。尽管陈卅听不懂他们说些什么，可是一看到有人伸手摸向腰间就全明白了。“嗒嗒嗒……”要说陈卅的反应就是快，没等鬼子拽下手雷，从他那挺歪把子机枪呼啸而出的子弹就将鬼子体内的血液一股股泼洒在墙壁上。

“瘭子！别捡洋劳啦！快把房子点着，把狗日的全给我逼出来收拾,别让他们打黑枪！”陈卅深知歪把子机枪的斤两，它是属于一种典型中看不中用的东西。理论上它可以无限发射弹药，但这仅仅是理论而已,子弹发射卡壳的几率要远远超过日本发生地震的概率。单靠理论能不能将小鬼子大卸八块，就连满洲国那位穿裤子都要靠别人帮手的执政溥仪，脑子里也是清清楚楚。

果不其然，子弹打出十几发之后，“咔”的一声，子弹卡壳了。“他奶奶的！”陈卅火冒三丈，抡起枪把在石磨上重重一摔，随手拔出大刀一声断喝，便抡圆手臂冲向鬼子……

“退弹！”鬼子小组长将枪栓用力一拉。

“噌！”陈卅手起刀落，率先将他连人带枪劈成了两半。被鲜血喷出的肠子，紧紧缠住陈卅的手臂。

随着“哗啦哗啦”退弹的声音，陈卅矗立在十几个鬼子的包围圈中。他冷冷一笑，双手握紧了刀把……

“把人都叫过来！”一个小鬼子剥下身上的衣服往地上重重一摔，“他只有一个人，我倒要看看他能玩出什么花样？”

汤二瘭子躺在地上一动不动，不知是死是伤。

“瘭子走了……”陈卅的鼻子一阵泛酸，“死得不孬……”布满血丝的眼睛泪光闪闪，“兄弟你先走一步，哥哥我随后就来陪你！黄泉路上，咱们弟兄接着杀鬼子！”

“他害怕了！”一个鬼子兵喊道，“支那人在流眼泪。”

“你！过来！”陈卅向那个精赤上身的鬼子组长喊道，“看谁呢？就他妈说你哪！别他妈咋咋唬唬，你不横吗？那就你先来！”

鬼子组长被陈卅看得很不自在，他挥挥手，屏退了身边同伴，拔出插在雪地上的三八大盖，号叫着，踏着周旋步，向陈卅慢慢逼近……

陈卅断喝一声，战刀如霹雳一般剁在鬼子刺刀的刀尖上。清脆的金属碰撞声中，小鬼子的身体不由自主打了个踉跄，没待他停稳身子，雪亮的刀锋拦腰闪过。清脆的骨裂声中，鲜血爆喷的半截身子被陈卅一脚踹上半空……

“还有谁想试试？”陈卅将大刀横举在胸前，高声喝道，“你们还有谁想试试？你们不是号称啥狗屁武士道吗！那就拿出点真本事让爷爷看看，像这种窝囊废老子杀得不过瘾！”

“呀！”又一个鬼子端枪斜刺过来。陈卅纵身一扭，卷着劲风的大刀从鬼子的左肩“噌”的一声斜劈至右腿。

鲜血顺着刀尖缓缓滴落。陈卅面如寒铁，躬身擎着刀柄一动不动……

“还有谁？”他轻蔑一笑，“你们不是觉得自己很了不起吗？哆嗦个啥？别怕死！把胆子放开了，咱们接着干！”

剩下的日本兵红了眼睛，他们纷纷脱下上衣，学着那位躺在地上兀自惨叫不已的小组长，将衣服往地上重重一摔。

“这就对了！”陈卅点点头，“你们那两下子不咋的，我还以为是和日本娘们过招。也何？你们到底哆嗦个啥？举刀那小子，你咋唬个六饼？不服你就上！连这点勇气都没有，还他妈敢站着撒尿？”

小鬼子围绕着他开始转圈，看样子是想找什么空当。

“不用这么费劲，你们一块上！”陈卅向四周钩钩手指，“就凭你们这熊样，也敢打征服中国的歪心眼子？”小鬼子并未听懂他的东北话，转圈的速度反倒越来越快。陈卅有些不耐烦，暴喝一声，抡起刀片主动发起进攻……

九十五

“报告中队长！八家受到了攻击。”一个鬼子传令兵向谷田敬礼。

“他们请求增援没有？”

“没有！”

“嗯！”谷田面沉似水，“我知道了，你下去吧！”

“是！”

“中队长！我们是不是对八家进行增援？”谷田的副手低声问道。

“增援？”谷田疑惑地看看他，“我们为什么要增援呢？难道八家一个小队还对付不了陈卅吗？”

“陈卅一向狡猾，我担心……”

“没必要担心，”谷田果断地说道，“我相信帝国勇士们的战斗意志，他们是不会叫我们失望的。”说着，扬起带着白手套的手指了指山谷，“这里是陈卅骑队的必经之路，只要我们坚守在这里，他就是插翅也飞不过去。不要考虑八家，那里并不是重点，那是陈卅为了吸引我们注意所用的低劣手段。现在的局面就像在下一盘中国象棋——我只要帅，不要兵！”

听着八家那一阵紧似一阵的枪声，郑东贵慢慢放缓了坐骑，最后在一片乱石附近，他狠狠地勒住了战马。“驭……”

手下的弟兄们从前面旋回马头，默默游弋到他身边。

“我想好了，无论如何也不能丢下大胆。让兄弟替我去死，我他妈做不到！”郑东贵仰天悲号一声，拨马回奔。

“副军长！您不走啦？”弟兄们追上前心虚地问道。

郑东贵看看这班兄弟，苦笑一声：“我郑东贵堂堂一个男子汉，不想今后被人戳着脊梁骨过日子。就是死，也要像我兄弟那样轰轰烈烈！男人活在这个世上是干啥的？就是为了夹起尾巴自己顾自己吗？不！我今天算是想明白了，男人生来就应该为别人去活，为兄弟，为国家，为了咱们三千万正在被鬼子糟蹋的父老乡亲！”

“副军长……”

“你们走吧！逃命去吧！没有人怪你们。拍拍你们自己的良心，只要你们心里觉得问心无愧，我无话可说……”

“副军长！”

“滚一边去！老子今天也不打算活了，谁他妈要是拦着，老子认识你，可老子的枪子不长眼睛，毙了他个舅子的！”

“副军长，我们不是打算拦着你。”江永指着自己脑袋说道，“我一直在想这个问题：我们到底是不是他妈贪生怕死的畜生？别看我们平时咋咋唬唬挺像那么回事，可到了关键时候,我们不如军长。与其这么回去叫人戳一辈子脊梁骨，还不如现在就和小鬼子拼个鱼死网破！一想到窝窝囊囊活一辈子，我他妈也受不了！都是两个肩膀扛着一个脑袋的老爷们，谁他妈怕谁？”

“老爷们不是用嘴吹的，咋做那是你们的事情，不是我郑东贵的事情。现在我要去杀鬼子，你们要去就一起去，不去也别他妈婆婆妈妈！”郑东贵伸手拽出大刀，仰天大喝一声，“陈大胆！你等一等，哥哥我郑东贵陪你来啦！”

“噌！”陈卅拼尽最后一丝力气，将断刃从小鬼子胸膛用力拔出，面对举枪对准他的小鬼子，轻蔑地一笑。身旁的鬼子捂着鲜血狂喷的刀口，喉咙发出一阵牛吼般的嘶叫。鲜血从胸腔喷泉一般涌动，陈卅将他扯到自己面前，弯下腰去，用嘴接住那热气腾腾，腥臭无比的血水大口狂饮。

“痛快！”陈卅咧着血盆大口仰天长啸，“我陈大胆这辈子，就属今天最他妈痛快！”“噗……”后背突然一震，血雾混着白烟破衣而出。炫目的火星闪过，一颗尾部冒着青烟的子弹，钻进他身后的土墙。

“叭嘎！”鬼子小队长回手扇了一个浑身颤抖的部下，骂道，“谁叫你开的枪？你这个懦夫，丢尽了帝国军人的脸面！”

“他……他喝人血，他不是人！是魔鬼，是魔鬼！”鬼子兵喃喃自语道。

“你们好好看看什么是军人？这就是真正的军人！”鬼子小队长一指手拄大刀，毅然立而不倒的陈卅大声说道，“你们这辈子很难再遇到今天这样的对手。所以，我希望你们能够好好看看他，记住他给你们上的这一课：真正的军人，是用微笑来面对死亡的！”

鬼子兵面面相觑。“支那人里也有真正的军人吗？入伍时，教官可不是这么说的呀……”



陈卅翻了翻尸体上的口袋，从被污血润湿的口袋中掏出了几块巧克力糖。他笑了，他开心地笑了，对着月光，他欣慰无比地笑了……

鬼子小队长走到陈卅面前，望着他嘴里“呼呼”直喘的白气，用生硬的中国话说道：“阁下！您用一己之躯力挡万夫，您的勇气和力量我们很佩服。可是你我都是军人，应该明白在战场上要用血来书写胜利者的骄傲。虽然你失败了，但是你已经尽了力。按照我们帝国军人的习惯，我们必须要用你的血来祭奠我们的军旗。不过，我可以让你考虑一下选择什么样的死法，只给你三分钟，如果三分钟后你仍然没有明确答复的话，我的部下就会开枪。”

“呵呵……”陈卅微微笑了笑。

“你笑什么？”小队长不解地问道。

陈卅长叹一声，说道：“操你奶奶的小鬼子，我笑你根本就不懂啥是军人！”

“你说什么？”

“真正的军人，不能只对得起这身军装！”话音未落，陈卅迎面劈手抡起了鬼头大刀。

“嗒嗒嗒……嗒嗒嗒……轰轰！”硝烟迅速笼罩在小院的上空……

“报告中队长！八家和我们失去了联系。”鬼子传令兵沮丧地说道。

“噢……我知道了，你下去吧！”谷田冷静地摆摆手。

“中队长，我们是不是派人过去瞧瞧？如果我们连表面文章都不做，大队长那里……也不好交代啊！”副手有些慌乱。

“你说什么？”谷田撩起眼皮，“帝国勇士在战场上舍生忘死，难道就是为了向大队长交代吗？熊谷桑！我希望你认真考虑一下自己的职责所在。在帝国利益面前，包括我在内每个人都是一样的，必须做他应该做的事情！”

“哈依！可是中队长阁下，森小队毕竟是我们的部属，如果对他们不管不问，我们将如何面对军部的询问？这一点，请中队长阁下要认真考虑。”

谷田将战刀横在自己膝前，平静地说道：“现在就是天塌下来，我也不会调动一兵一卒！如果军部询问，我就切腹去陪伴那些战死沙场的英灵！”他冷冷一笑，“霍”地站起身大声喊道：“战场就在这里，我们已经没有别的选择！如果再有人胆敢动摇我的决心，杀无赦！”

“兄弟啊！哥哥我来啦！”郑东贵手举大刀一马当先跃进了篱笆墙。一片血污，遍地狼藉，渺渺狼烟……

“兄弟！你在哪里？”郑东贵拖着颤音喊道。四周除了房屋“噼剥”的燃烧声和后续战友的马蹄声，静静的，像一盘步入尾声的残局。

“大胆！你可别吓唬哥哥！你到底在哪里？能不能吭一声？”郑东贵心慌意乱六神无主，眼泪像决堤的河水，泛滥得一发不可收拾。

“报告副军长！没发现军长。”

“副军长，这里也没有。”

九十六

“副军长，在一具血肉模糊的尸体旁边，捡到了这把刀……”孙建德将一口折为两截的断刃举在郑东贵的面前。

一把很熟悉的大刀，一把刻着陈卅名字的大刀，一把饱饮敌人鲜血的大刀，一把刀柄红绸被汗水和鲜血浸湿了的大刀……

“啊！”一股炽热的眼泪混着清长的鼻涕，顺着郑东贵的口唇汹涌而下，撕心裂肺的哀号声，如同火山一样喷发而出。老郑狠狠抠着自己那青茬徐徐的头皮，指甲所过之处，道道鲜红的血痕如坟丘般突兀。“兄弟！我的兄弟啊……”望着断刃上那锯齿狼牙的缺口，郑东贵泪眼惺忪，“是哥哥害了你，是哥哥胆小没用，我他妈不是人！”“扑通”一声，神志昏昏的郑东贵从战马上幡然而落……

“副军长！”战士们慌了神儿，正欲过来搀扶，不料郑东贵突然从雪地上跳起，疯了一般将众人逼退，“闪开！都他妈闪开！我要给兄弟报仇，谁他妈拦我就砍了他狗日的！”

“副军长！我们错了，是我们胆小对不起军长！如果你要找鬼子拼命，那就带上我们！我们人是贱骨头，没有用，可是对付小鬼子这总还成吧？”江永等人泣不成声地说道。

“带上我们吧！我们永远也不会再给救国军丢脸！求求您啦！”三十几个人在雪地上直挺挺地跪倒，刀柄上的红绸迎风飘动……



“把眼泪给老子憋回去！”郑东贵哽咽着，连血带泪狠狠抹了把脸，咬着牙，恶狠狠地喊道，“记住我兄弟的话：就是死，也要死得像个爷们！今后在咱们救国军里，只流血不许流泪！如果哪个鳖犊子再敢流他娘的猫尿，就跟我这口大刀说话！”郑东贵手起刀落，将身后一棵碗口粗的榆树一刀两断。“弟兄们，去他妈的好死不如赖活着！小鬼子就埋伏在山谷，有没有胆量跟他们去拼命？”

“有。”

“大点声！我他妈听不见！”

“有！”

“上马！”郑东贵箭步跃上马背，手中那口飘着红绸的大刀银光闪烁。“兄弟，你先走一步等着哥哥。咱可说好了，不愿同年同月生，但愿同年同月死！”郑东贵将陈卅的断刀插在皮带上，凶狠刚毅的目光下，一夹胯下战马，悲愤地喊道：“驾！”

“中队长，大队长急电！”传令兵报告。

“念！”

“哈依！据可靠消息，陈部余匪已流窜至你部驻地附近，望君密切注意陈匪动向，在第十四旅团吉野联队赶到之前，务必集中兵力主动出击将其彻底围歼，不得有误！天皇陛下万岁！大日本帝国万岁。”

“拿过来！”谷田从传令兵手中接过电报纸仔细看了看，渐渐陷入了沉思。

“中队长阁下，大队长的意思是……”副手熊谷皱了皱眉。

“岸谷大队长希望我们主动出击一举歼灭流寇。”谷田咬着牙，表情变得痛不欲生，“可是他偏偏忘记了一件事情：流寇拥有机动性极强的战马！”

“大队长阁下为什么要下达如此莫名其妙的作战指令？难道他不明白这座山谷的军事价值吗？主动出击，岂不是要放虎归山？”

“大队长也是无计可施，”谷田望着山谷，不无遗憾地说道，“骑兵中队的事件使他在军中蒙受了极大的耻辱，如果陈卅不是由我们岸谷大队去解决，而是假手于吉野联队，那么岸谷大队长在面对军部质问的时候，就只能切腹自尽了。”

“可是依照您的想法，这条山谷才是最佳的战场。如果我们放弃，恐怕……”

“我们没有别的选择，谁叫大队长目前只考虑他个人的荣辱得失呢？”谷田面色阴沉，“谁叫他是一手提拔我，是在战场上救过我性命的大队长呢？”

“那我们该怎么办？”

“原计划不变，这里只留下一个小队，由下田小队长负责指挥。其余的人随我迅速返回八家。”

“是！”

“副军长，前面山谷发现了鬼子步兵！”汗流浃背的周银锁，策马进入树林向郑东贵报告。

“他们有多少人？”

“两个小队，还有掷弹筒和迫击炮！”

郑东贵嚅动着嘴唇一言未发。陈卅用自己性命调动山谷伏兵的计划，看来是彻底泡汤了。当务之急，一是打，一是逃。要想逃，就要放弃马匹辎重，徒手攀上五十多米高的悬崖峭壁，翻越被冰雪覆盖的雪山。要想打，面对装备人数均占优势的鬼子，这些所谓的“骑兵”能占到多大便宜，恐怕连他自己也没有把握。更何况，山谷的地形地貌异常复杂，鬼子居高临下占尽了地利之便。

“要是大胆在就好办了，他一定会有办法……”想到陈卅，他内心一阵酸似一阵，“这些马匹辎重可是大胆用命换来的宝贝，我说什么也不能做败家子。”郑东贵咬牙暗下决心，无论如何他也不能将这些用鲜血夺来的战利品原封不动还给鬼子。他不知道自己这么决定到底是对是错，他只知道一定要对得起死去的兄弟。

郑东贵并没有果断选择放弃。他的行为如果按照一位军事家所说，那就是“舍不得坛坛罐罐”。战争中取决胜负的关键是人而不是武器——这个结论已被后世某些军事研究者所津津乐道。他们甚至固执地认为：取决战争胜负的重要因素就是人，即所谓“决定战争胜负的重要因素是人而不是武器”，这句话甚至被当作军事经典格言。可是在战争中永远没有所谓的经典，因为无法重复运用和照搬的东西，都不能称之为经典。在一场战争中真正决定胜负的关键，既不是单纯的人也不是单纯的武器，而是各方面综合因素最大限度地发挥及合理性的运用。

九十七

郑东贵的选择在后人看来是一种错误，是一条必死无疑的死路。然而，所有人都忽略了一个问题，那就是通往山谷的山道是一条贴付山壁，与山势走行相依托的自然结构。蜿蜒而行的山道与陡峭高大而又坚硬的山壁贴行蔓延300米后，才突然折行110度进入两山之间的山谷。山道侧壁由于天寒地冻、坚石壁立、视线不佳等因素，造成鬼子无法有效地挖掘作业，所以，谷田不得不将主要兵力全部集中在石壁上地理条件相对较好一些的山坡。谷田的排兵布阵没有错误，两个小队集中火力干掉郑东贵的骑兵原本不是什么困难。但是岸谷的命令，迫使他不得不抽调一半兵力去违心执行。剩下的一个小队，因为地理环境和火力集中等问题，也不得不主动调整，进行了火力压缩。可是随着人数的减少，火力的密集度也将大打折扣。最关键的问题就是鬼子的迫击炮、掷弹筒等高强度杀伤性武器，也受到山体、山高和视线、夜色等方面的影响，根本就无法有效命中300米山道上的骑队。这就给救国军接近谷口创造了有利条件。

郑东贵在战斗打响前逐渐冷静下来。经过他反复权衡得失，决定将谷田率领的回援小队从容放过。不到万不得已，他还不想贸然与鬼子拼个你死我活。豪言壮语尽管已经喊得震天响，可是和陈卅在一起混久了，他多多少少也学会了用脑子去分析判断问题。“妈巴子的，不能和鬼子硬拼哪！”郑东贵心想，“嗨！看来豪言壮语不是谁都能说的，丢人就丢人吧！这毕竟不是我郑东贵一个人的事情，手下的弟兄没有必要因为我去白白送命。”十几分钟前那个意气风发豪情万丈的郑东贵，十几分钟后又变了。为什么会转变得这么快，就连他自己都感觉到很奇怪。

“副军长，咱们咋不打呢？”梁飞低声问道，“鬼子可要过去啦！”

“你懂个啥？”郑东贵一翻白眼，“我主要的任务是把你们安全带回热河，而不是叫你们陪着我去送死。和小鬼子拼命那是我个人的事情，你们能活还得活。现在鬼子的情况有了变化，咱们要是不变那不是脑子有问题吗？”

“可是……可是你刚才不是这样说的……”

“废话！刚才是刚才现在是现在。咋地？老子改变主意了行不？”

“军令还能朝令夕改啊？”

“仅此一次下不为例行不？”

“行！没啥不行的，你是当官的，你说啥都行！”梁飞气得扭过头不理他。

“兄弟，”郑东贵拍着梁飞肩膀说道，“就算哥哥我把事情整埋汰了，如果我老郑还能活着回去，一定会给你们磕头赔罪。”说罢，郑东贵蹲在一边开始认真琢磨起具体的战斗部署……

谷田赶到八家后，面对一片狼藉，他只能气急败坏破口大骂。在心里暗自埋怨岸谷无能的同时，决定马上返回山谷。可是就在这时，传令兵过来报告说：吉野联队的先头部队距此还有二十公里，吉野联队长命令他原地待命，火速派人接应即将到来的先头部队。

“他们不明白这是在白白浪费战机吗？”谷田咆哮了一声。

“吉野联队长说了，他关心的并不是陈卅的骑兵小队，而是支那军队的第一二八师！”

因为考虑角度不同，所以谷田已无话可说。谷田考虑的只是眼前这几十个骑兵，而联队长的眼光却放在了更遥远更大规模的集团对决上。是啊！如果单纯为了面前这几十个小小的“土匪”，根本就没必要出动一个联队。日本人天生的服从性，使得谷田勉强按捺下内心的不快，不得不违心接受命令……

下田小队对即将来临的战斗严阵以待。两侧山腰稀稀落落埋伏的帝国士兵令他觉得惶恐不安。“还好，中队长临走时特意留下了几门迫击炮，要不然对付一支快速行进的骑兵，我实在是无能为力。”下田重新检查了自己的部署，直到他认为已是万无一失为止。

正当他满怀信心准备放手一搏的时候，忽然背后传来一道尖锐的破空声，他身边的军曹突然一颤，随后便摇晃着身体顺着山坡滚落下去。



“怎么回事？”下田猛然转身，然而一排炽热的曳光弹呼啸着从他前胸穿过，拖着浓稠的血浆破出后背，深深敲进对侧山坡上的积雪。

“手榴弹！用手榴弹给我狠狠炸！”江永一手攥着机枪，另一只手将成捆的集束手榴弹丢向鬼子的阵地。

“轰……轰……”在生死攸关面前，不会有人考虑节省弹药。一个回合照面，从山壁迂回攀缘至此的救国军战士，丢出身上所有的手榴弹。

老郑经过仔细分析，认为贸然强行通过山谷无异于自杀，这种缺筋少弦的事情他郑东贵是不会干的。虽然在人数上小鬼子并不占绝对优势，可小鬼子自以为是将兵力一分为二据守在山谷两侧。这种布局的后果就是，一旦一侧遭到突袭，另一侧的同伴就只能眼睁睁看着，无法在兵力上进行有效的支援。山谷附近的特殊地形，给郑东贵提供了一个出其不意背后捅刀子的绝好机会。山道两侧的绝壁充分阻碍了小鬼子的视线，造成了他们观察上的视觉死角。利用这个漏洞，郑东贵进行了以下布置：利用每个人随身携带的飞抓，爬上峭壁悄悄摸到鬼子的背后，利用居高临下的优势打他个出其不意。只要占领一侧阵地和对侧鬼子形成了对峙，接下来的仗就好打多了。

别说，老郑也不是光吃干饭不长脑子，这一布局还真是达到了出其不意的效果。鬼子兵哪里会知道他们身上带着一种叫飞抓的攀爬工具呢？别说是五十几米高的峭壁，就是再加上十几米也不在话下。小鬼子把注意力放在了山谷和谷口，却没料到中国人来了这么一手。办事呆板的后果就是直接导致了严重的被动。所以，小鬼子的亏吃大了。

一百多颗手榴弹瞬间爆炸所产生的破坏效果可以用壮观一词来形容。主阵地上的鬼子在顷刻间由活生生的人变成了肉馅和“果酱”。但是，这还并不是最可怕的结果，在巨大的爆炸声和强烈的冲击波作用下，一侧的山体被迫造成了大面积滑坡……一座千万年形成的自然景观，被救国军的手榴弹永久性改变了他的原貌——山谷被彻底填平了。

二十几个战士将自己牢牢固定在山壁的凹陷处，烟、雪、泥、石从他们身边呼啸而过，强烈的劲风将他们疯狂地向外扯动。

“我要抓不住啦！”李通财扯开喉咙大喊，“我的手没有力气了……”

“你他妈挺住！再给老子坚持一会儿，就一会儿！”江永叫道，然而，他紧扣石缝的双手已经是鲜血淋漓。若不是被身上的绳索牵拉，恐怕他早已被狂风卷进了山谷。

“抓紧啦！都给老子抓紧啦！不许松手！这是命令！”

命令在这时候还管什么用？幸亏攀爬这一项是陈卅重点主抓的科目，如若不然，这些人就和下田小队差不多——全部被活埋。二十几个人紧紧闭住眼睛，头上的狗皮帽子一律被刮得干干净净，一边忍耐着身后如锉刀刮骨般的劲风，一边在心里祷告着“阿弥陀佛”。

大地像剧烈颠簸的航船，郑东贵蹲在地上面如土色，遥望着远处滚滚而下的山石积雪，他嘴巴张成了“o”字形。两侧阵地上的鬼子兵在瞬间就被自然力量吞噬得干干净净，连个冒泡的都没剩下。郑东贵在事先并没有预料到这种连锁反应，通过这件战例，他充分意识到了“炮火”的威力。“这哪里是啥手榴弹？简直就是一百门火炮啊！”

九十八

事情就这么结束了。原本以为势比登天的难事，就这么轻轻松松解决了。

“就这么解决啦？”郑东贵瞧着从石壁上鱼贯而下的部下，不可置信地问道。

“是啊！解决了。”江永莫名其妙地回答。

“就这么解决了……那我兄弟不是白死了吗？”郑东贵说着说着，咧开大嘴放声痛哭。

二十分钟后，谷田和吉野联队先头部队长白川站在这片新生的平川上，望着杂乱不堪的马蹄印和从冰雪中挖出来的僵硬尸体，沮丧万分。

“居然没有拦住他们？”白川不可置信地问道。

“是啊！”谷田不冷不热地答道。

“他们用了什么武器？世上还有这么厉害的武器吗？”白川指着山体的断端说道，“如果是这样，我不知道该如何向军部汇报。”



“是啊！该怎么向军部交代呢？”谷田无奈地自言自语，“这里毕竟是支那。有些事情，我们认为是对的，可在支那人眼里却根本行不通。看来，我们当中注定要有一人对此事负责。”

第17章

高高的山巅，露出一张憨厚的笑脸。汤二瘭子爬上断崖解开绳子放下背后昏迷不醒的陈卅。

人人都有自己求生的本能，汤二瘭子在形势最危急的时刻，蘸着地上的鲜血抹在脸上，随后伸伸腿翻了白眼……

激烈壮观的白刃肉搏吸引住在场每一人的视线，一切焦点全部集中在威风凛凛的陈卅身上，偏偏就没有人注意这个横在地上的汤二瘭子。就在日本人举枪射击的一瞬间，汤二瘭子抓起陈卅那两把二十响盒子炮，冲着小鬼子一阵疯狂地扫射……射出最后一颗子弹后，余兴不减的汤二瘭子随手还补上了几颗手榴弹。

小鬼子全部被他送进了骨灰坛子，然而陈卅拼尽最后一丝力气斩杀了鬼子小队长后，却被瘭子那随心所欲胡乱丢弃的手榴弹给震晕了……

瘭子背着陈卅徒步爬上雪山，可是不知为什么，当瘭子攀上峭壁的时候，随着一声响彻云霄的轰鸣，山体出现了剧烈的颤抖。如果不是瘭子手疾眼快，这二人肯定就会摔成八月十五的月饼。

不知花费了多长时间，直到东方亮出了一线鱼肚白，这两位难兄难弟总算是攀上了山顶。此时的瘭子满头大汗，趴在雪地上不停地呕吐，直至呕出腹内最后一滴胆汁。

陈卅躺在山洞里，均匀响着鼾声。他真是累坏了，从来没有像今天这样睡得这么踏实，睡梦之中，他隐隐觉得凤凰含着眼泪温柔抚摸着他的脸庞，那轻柔的目光中透着一丝怜惜，憔悴的面容上，满是沧桑的疲惫。“你真傻……”凤凰娓娓哀怨。

“我傻？我傻吗？”陈卅“呵呵”笑道。

“是的，”凤凰颔首说道，“很傻……”

“你说啥哪？”陈卅有些不悦，“你把话说明白，我到底哪里傻？”

凤凰默然转过身，望着缥缈不定的云端，沉吟不语。

陈卅有些糊涂，他埋怨道：“凤儿啊！你今天是咋地啦？说起话来莫名其妙的？你到底想说啥？能不能把话说明白些？我听着费劲。”

凤凰微微哀叹了一声说道：“你静一静心，好好想一想吧……”她欲言又止，迈着沉重的脚步,慢慢走向浓雾的深处……

“凤儿！你要去哪儿？”陈卅急得高声呼唤，“你等等我！等等我！”他起身就要追赶上去，可是刚刚探起身子，一股强大的力量压迫在胸口上，憋得他呼吸困难险些透不过气。

“呵呵……”汤二瘭子从陈卅身上爬起来，嘴里嘟囔道，“这么大人……睡觉……呵呵……睡觉咋还打把势呢？”

陈卅喘着粗气，缓缓睁开了眼睛。“我这是在哪里？”他撩开身上的大衣，坐起身四下观瞧……

蓝天、白云，一望无际的雪原，古树参天的原始森林。汤二瘭子趴在雪地上，红肿皲裂的双手不停挖掘着什么。

“瘭子！你干啥呢？找啥哪？”

瘭子将手伸进雪地，很快，一根干瘪黝黑的蘑菇从雪地中被连根拔起。“呵呵……”瘭子用袖子擦了擦，转身送到陈卅面前。

“这东西能吃吗？有毒没毒哇？”陈卅接过来瞧了半天，没敢往嘴里塞。瘭子翻翻自己那千疮百孔的口袋，示意身上已经没有别的吃食。陈卅记得自己在昏倒之前曾向怀里揣了几块巧克力，他掏出两块放在瘭子手中。“剩下的就留给凤儿……”他回想梦中的佳人，凤凰那幽怨的眼神如诉如泣。就在这时，身上伤口突然剧痛，肚子也极不争气地鸣叫起来。“先把眼前这关熬过去吧……”万般无奈，他咬着牙，将这又苦又涩坚韧牙碜的黑蘑菇扔进口中……

汤二瘭子“呵呵”傻笑起来，他是被陈卅那可怜的吃相逗笑的。龇牙咧嘴，一脸痛苦的陈卅，趴在雪地上将胃中的酸水全都呕将出来……

瘭子拨开白雪，从雪下枯黄的野草中又拽出来一根蘑菇，看也不看，丢进嘴里大嚼起来。



“兄弟，你咋吃这个？这东西能吃吗？”陈卅心疼得要命，他一指瘭子手中的巧克力说道，“不是有糖吗？你先垫垫肚子，等咱们找到人家，哥哥再给你买只鸡吃。”

瘭子摇摇头，指着蘑菇“嗤嗤”笑道：“好吃……常吃……”

“你经常吃？”陈卅愣住了，“你以前就靠吃它过日子？”

瘭子点点头。

“怪不得！”陈卅似乎明白了什么，他暗道，“怪不得他脑子不灵光，原来是干蘑菇吃多了药的（毒的）。看来这蘑菇以后要少吃才行……”

瘭子抓起积雪抹抹嘴，用袖子将盒子炮擦拭一番，轻轻插进陈卅的皮带。又从陈卅的绑腿上拔出匕首，钻进树林中砍了几捆柴禾。

陈卅始终都在怀疑瘭子是一个外表憨傻，实则聪明绝顶的奇人，遗憾的是他没有证据。现在看着瘭子蹲踞在雪地上认认真真做着爬犁，他的疑虑更加浓厚：“谁说他傻呀？我怎么总觉得他比我还精呢？到底是他瘭还是我瘭呀？”陈卅被自己那不着边际的问题搞得头昏眼花，“不行！有机会我得好好查查他的底细，不把他弄明白我会睡不着觉。”

救国军在荒山野地拖了杜德彪整整五天五夜。五天下来，六百多人的加强营变成了加强连。如果就此下去，加强连不出三天,恐怕就只能算作加强排了。国军后续增援的乙种团已经上了路，不过没走多远就被吉野联队打得如鸟兽散。前无粮草后无援兵，照此发展下去，恐怕杜德彪真要找棵歪脖树,结束自己那痛苦劳碌的人生了。

九十九

杜德彪趴在雪地上气喘如牛。他摇着手臂有气无力地喊道：“不走啦！走不动啦！”随后翻身向山顶大声叫道：“老少爷们……打……打一仗吧！放……放几枪行不？早死咱就早解脱！”一听上面没有动静，杜德彪又叫道：“哪有你们这……这么办事的？连抽一口的……的时间都不给，就连拉屎放屁都不叫人家消停……”

宋玉昆等人听得清清楚楚，可是没有办法，因为救国军里，就连身强力壮的郭仲良都已经眼窝深陷枯瘦如柴。

“这家伙唧唧歪歪喊……喊个啥？”如今的郭仲良，一张嘴就是一口流利的东北腔。

“嗨！大烟瘾犯了，憋的！”凤凰捂着小嘴，不由自主打了个哈欠，口中还呢喃着，“当家的啥时候能回来？再不回来我……呼呼……我也要挺不住了……”话音未落，和睡得死去活来的杨雨紧紧搂抱在一起，到周公事务所报到去了。

“老郭啊！你先盯一会儿，敌人有了动静就叫我……”宋玉昆用大衣蒙上头，对世间俗事也是不管不问了。

郭仲良在短短的五天里，就由小郭变成了老郭，对于此等称呼他早已习以为常。他困得要命，可是受过正规军事训练的他,深知此时此刻还不是放松自己的时候，如果没人和他说话，就连他自己都不敢保证在什么时间什么地点会不会不知不觉迷糊过去。“哎！哎！你们醒醒！都别睡啦！知不知道打瞌睡能传染啊？”没有一个人还有心情理会他。万般无奈之下，郭仲良只好举起手枪向天空放了一枪。

“叭！”

“哪打枪？谁在打枪？”众人迅速爬起四下张望。还别说，郭仲良这一枪可真管用，不但惊醒了自己人，就连山下的杜德彪也是连滚带爬躲进一块岩石后面。“妈个巴子的！那个混蛋在诈尸？”杜德彪嘴里不干不净地骂道。

“叭！”郭仲良一见这些人反应还有些迟钝，索性又放了一枪。不料这一枪却带来了意想不到的效果。附近游弋的郑东贵等人正愁在预定地点找不到大部队的踪迹，清脆的枪声使得萎靡不振的郑副军长登时来了兴致。“张宝库！你查一查是哪个方向在放枪！”

“副军长！别查了，就在咱们前面。”

“废话！我还听不出东南西北吗？我想知道放枪的地方距离咱们有多远……算了！你还是歇着吧！”高居在马背上的郑东贵已经清晰瞧见山下横七竖八卧倒一片的国军。十分不凑巧，郑东贵和郭仲良是隔着山谷遥相呼应。

“副军长，山下是国军，咱们打还是不打？”江永边问边拔刀。



“这还用想吗？咱们和他们有必要交手吗？给老子冲过去，让后面的小鬼子收拾。我倒要看看这群王八羔子能有几斤几两。”说到这里，郑东贵做贼心虚又强调一句，“记住！见到凤队长就说我不在，谁要是敢出卖老子，瞧我怎么收拾他！”总之，只要能平安躲过初一就甭管十五，将来会怎么样他想都不敢去想。

“驾！驾！”这三十几位骑术并不算高超的“骑兵”从山坡打马冲向敌群。郑东贵这是把胆子“练”出来了，面前这几百个国军，郑副军长根本就没放在眼里。试想一下，连鬼子步兵、骑兵中队都败在自己手里，天下还能有谁是他郑副军长的对手？

国军就连举枪还击的力气都所剩无几了。当兵的连滚带爬为骑兵让开了一条直接通向杜德彪的通道。

“弟兄们！军长回来啦！咱们胜利啦！”郭仲良从望远镜中发现了威风凛凛的郑东贵，“弟兄们！咱们快去接应他们，随我冲啊！”

“军长？难道是大胆他们回来啦？”闻听此言，凤凰一个“鲤鱼打挺”从地上跳起来，“大胆呢？大胆在哪里？”

“真的假的？”宋玉昆戴上眼镜，迷迷糊糊向山下望去。

“是他们！是他们！谢天谢地啊！”杨雨双手咬在嘴里，激动得想哭。

望着山头上涌动的人群，江永大喝一声：“参谋长！你们先歇歇！这群杂种就不劳你们费心啦！”要说骑兵的冲击力就是不一般，转瞬间，这三十多人就冲过无心恋战，疲惫不堪的外围国军，直接杀奔倚在石头上，苦笑连连的杜德彪。

本想把这些人交给后面三十里外的日本人收拾，可是一瞧国军这状态，再看看他们的战斗力，江永觉得还是不用麻烦“皇军”自己动手比较合适。更难得的是，国军士兵表现得极其配合。他们把枪丢在地上，无力地摊起双手（连举手投降的力气都耗尽了）。这五天五夜熬下来，山下国军和山上救国军一样，都是双眼未合粒米未进。如今追击和被追击的都已经达到了体能的极限，换句话说，就是谁也不想再挪上一步。救国军祈祷着国军别再追，国军也幻想着救国军赶快从地球上消失。把希望寄托在对方身上所导致的直接后果，就是恨不得对方赶快射过来一颗子弹，以早日结束自己在痛苦中无穷无尽的煎熬。

郑东贵等人出现得很是时候。如果此时赶到的是国军增援部队，恐怕举手投降的很有可能是山上的救国军。

望着放下武器高举着双手的部下，杜德彪长出了一口气欣慰地说道：“老天爷啊！可算是撵上你们了……妈个巴子的，砍脑袋之前，能不能先让老子抽个泡儿？哪怕是一口也行。”

救国军战士强打精神开始打扫战场。凤凰一扫疲惫纵身跃上马背，随着战马人立嘶鸣，她双膝在马腹上一磕，“驾！”顺着山道跃马扬鞭。

“凤凰姐！你要做什么？”杨雨迟疑地举起手臂。

一零零

宋玉昆大声命令道：“保护好凤队长！”然而此时的凤凰已经一头扑进人群，每一块角落，每一个人仔细地寻找起来……“陈大胆！你在哪儿？你在哪儿？”凤凰盘旋着战马，焦急地呼喊道。“不许跟我藏猫猫！不许跟我开玩笑！”每个人都把目光投向这个与众不同的女人，每个人都在暗赞她的绝代风华。

“郑东贵！你给姑奶奶滚出来！你们在玩什么把戏？”凤凰的杏目晶莹闪烁。

郑东贵悄然钻进了俘虏群，他自觉无颜面对凤凰，一边躲藏一边黯然泪下。

“江永！”凤凰打马拦住江永去路，“你们军长呢？陈大胆呢？”

江永咬紧牙关，痛苦地低下头。

“大胆到底怎么啦？你快说！”凤凰照准他的顶门劈手狠狠甩了一记马鞭。

江永并未躲闪，他嘶哑着嗓音哽咽道：“凤凰妹子……你杀了我吧！”脸上那一道青紫的鞭痕并没有减轻江永的内疚，他横举着断刃，含着热泪送到凤凰的面前……红绸轻摆随风摇曳，凤凰死死盯着刀背上的“陈”字，整个人如同泥塑木雕……

“妹子，接刀吧……”江永将断刃轻轻递到凤凰手中，人已泣不成声。



“大胆出事了……”接过自己送给心上人的战刀，抚着刀刃上那残缺不全的豁口，两行清泪从凤凰的双靥滚滚而下，她默默地摇着头，哽咽着说道，“你不要告诉我大胆出事了，不要告诉我……你们一定是在骗我，一定是在合起伙来骗我！大胆他福大命大，绝对不会出事……”一向心如铁石的凤凰，此时却显得格外的无助。鲜血涂满了刀刃，顺着她的指缝潺潺滴落……

“凤凰妹子，军长他已经不在啦！”救国军的战士都落了泪，“这都怪我们哪！都是我们的错！我们不是人哪！”

“啊……”凤凰将断刃向地上重重一摔，捂住双耳仰天一阵撕心裂肺的悲鸣，“不会！大胆他没死！没死！你们在骗我，一定是在骗我！”凤凰狠狠咬住下唇，顷刻间缕缕鲜血顺着下颌落满了衣衫……

“凤凰姐！”杨雨追上来死死挽住她的马头。

“凤凰！你要冷静！一定要克制自己！”宋玉昆等人听闻这个“噩耗”，脑袋都快炸了。但是身为高级指挥员，他们必须要时刻保持住清醒的头脑。

“把手放开！”凤凰紧咬牙关，冷漠地对杨雨喝道。

“凤凰姐……”

“放开！”凤凰疯了似的锐声高喝，吓得杨雨情不自禁缩了缩脖子。

“小杨，你把缰绳放开吧……”宋玉昆一声长叹，两行清泪，言语中充满了无限的凄凉。杨雨迟疑了一下，轻轻抚了抚马鬃，极不甘心地松开了紧握住缰绳的手。

“驾！”凤凰拔出大刀在马臀上重重一拍，随着战马一声嘶鸣，在众人的目送下，风驰电掣般消失在滚滚红尘之中。一滴晶莹剔透的泪珠从杨雨腮边缓缓滚落……

“老宋！你怎么不拦住她？她这样是会出事的！”闻讯赶来的郭仲良气急败坏地喊道。

宋玉昆微微摇了摇头，苦笑着说道：“你们都不了解凤凰，嗨！陈卅已经成为她全部的生命，没有了陈卅，就不会再有凤凰了……她这一生，就是为了自己心爱的男人去活着……”

“为了自己心爱的男人去活着？”杨雨泪眼迷蒙……

郑东贵跪在雪地上，双手抱头痛哭流涕：“兄弟，哥哥对不起你，对不起凤凰……”周围的俘虏莫名其妙瞧着这位曾经威风凛凛的男人，不时交头接耳低声议论。

“郑东贵！你还算是个男人吗？”了解真相后的杨雨，含着眼泪照准郑东贵的屁股狠狠踹了一脚。

郑东贵扬起被锵得血肉模糊的面孔，放声大笑：“你说的对！我不是人，我他妈就是畜生！你杀了我吧！杀了我！哈哈……”从怀中掏出手枪，大张机头猛然塞进杨雨的手中，“你动手吧！”说着，郑东贵将杨雨颤抖的小手轻轻举起，黑洞洞的枪口对准了自己的脑门……

“大胆！陈大胆！你在哪里？”凤凰纵马高声呼喊，凛冽的寒风从她身边急速划过，拂动着那双灵巧俏皮的“小刷子”，“陈大胆，你说话不算话，你说过要陪我一辈子，你说过的……你失言了，你是小狗！”凤凰哭着骂着，心里暗暗发誓，就是找遍天涯海角也要找到陈卅的尸骨。一具遗骸对一个女人来说算不得什么，但可以了结她在人世间最后一丝心愿。

“大胆……你等着我，凤儿来了……凤儿永远都会……都会陪伴着你冲锋陷阵、战阵杀敌……”

汤二瘭子从身上扯下布条，将赤裸的双脚紧紧缠了缠。回身望了一眼面色蜡黄昏睡不醒的陈卅，掉头向前拖起了爬犁。“哎嗨嗨嗨嗨……正月里来那个正月正，家家户户放了花灯。妹妹心里那个急似火呀！哥哥你到底想要啥样的灯？一张红纸铺上炕，妹妹我想起了绿鸳鸯……”艰难跋涉在没膝的大雪中，瘭子高声唱起了“蹦蹦”。山高路滑，天寒地冻。汤二瘭子嘴里唱着，脚下还不时打着踉跄。不知走了多久，他足下一滑，喘着粗气，一屁股坐在雪地上。

陈卅微微张开虚弱的双眼……“瘭子，咱这是到哪了？”

瘭子抹了抹鼻涕，向手心吐了两口唾沫，勉强躬起身子向前爬了爬……

“瘭子！你扶我起来！”陈卅深吸一口气，从爬犁上滚落。

一零一

“当家的……”瘭子疑惑的小眼睛一眨一眨看着他。

“我还没七老八十，不用人驮！”说着，陈卅扶着身边一根树干，颤颤巍巍站起来。

“当家的……你干啥也？”瘭子慌忙上前扶住他，“你……你还烫着呢……”

“放心！我死不了。”陈卅从树上捧起一把雪抹了抹脸，“记住了兄弟：我陈卅就是死也一定是站着死的！”说罢，他一把推开瘭子，拾起一根木棍，蹒跚着,迈向远方那广阔的雪原……“桃叶尖又尖，柳叶遮满了天。在其位的众明公，细听我来言呀！京西有个煮淀厂，厂里有一位——名字叫宋老三。提起宋老三啊！两口子卖大烟，一辈子无有儿，单生下女婵娟。年长呀二八一十六岁，起了一个乳名，荷花叫大莲。一更黑了天，大莲泪涟涟，忽听门外来了人一个，不由得小奴喜上心尖。从此呀暗定下终身大事，鸳鸯戏水到百年。五更鼓天儿明，二老得知情，骂一声丫头‘你败坏我的门庭’，将你呀，扔到琉璃河里去，让你活不成……”

“什么人？”岗哨侧耳倾听由远逐渐而近的马蹄声。“什么人？”他惶恐地举起了三八式步枪。

刀光电闪，岗哨的头颅从躯体上挣脱。“好快的马，好快的刀……”岗哨的断首瞧了瞧撞开营门冲入战阵的骑手，不甘心地闭上了眼睛。

战马将呆若木鸡的鬼子踏得骨断筋折，钢刀划开鬼子的后背，内脏被刀锋卷上了半空。“你们都得死！”凤凰从马背一跃而下，挥手拖刀将一个军曹的脖颈切得鲜血淋漓。“呀！呀！”的暴叫声中，刀刃抵着军曹急速撞向从营房里爬出的鬼子兵。无法形容这一撞的力道有多大，三座用帐篷并排搭建的营房在喧嚣中轰然倒塌。

鬼子吓傻了，穿着裤头手无寸铁的鬼子,像没头苍蝇一般四处乱窜找寻着武器。可是随后,他们就发现手持武器比赤手空拳死得更快。大刀如同风卷残云，刀光所指血肉横飞，“关东火凤凰”出手之快下手之狠大大出乎了日本人的预料。

“她似乎对杀人有着一种强烈的执著，支那怎么会有这样的女人？”一些鬼子正在从人类学角度对凤凰进行着详细剖析时，大刀已在顷刻间将二十几个鬼子送回了靖国神社。

“她不是女人，是女鬼！”几个“学者类型”的鬼子拔腿就跑，不过，还未等他们冲出营门，凤凰已经纵身赶上……

噌！大刀一挥，最后一个鬼子惨叫着栽倒在地。望着遍地尸体，凤凰舔舔嘴角溅落的血迹……

夜半时分，她径直杀进鬼子在野外的工兵营地。放倒哨兵之后，一个小队的鬼子被她马踏刀劈，全部斩杀。

关东军吉野联队进入热河之后，并没有遇到什么像样的抵抗。但是吉野本人却不敢有丝毫的大意，他深知自己是孤军渗透，一不小心就会遭受灭顶之灾。所以，他密切注视着承德、凌源方向中国军队的动向。吉野将陈卅等人当成了中国的正规部队，由于过度注意中国军队的动态，而忽视了其他有可能发生的意外。凤凰的出现，无疑是用大棒在吉野的脑袋上重重敲了一个瘤子。

当夜，凤凰学着陈卅的一贯作风，在雪地上写道：杀人者，关东火凤凰。

闻讯赶到的吉野围绕这几个字琢磨了半天，他背着双手不可置信地说道：“真想不到她是一个女人，我的工兵小队居然被一个支那女人给干掉了……”

第18章

“看来小鬼子真是把咱们当成了国军。”陈卅伏在山梁上望着来往于隘口的鬼子兵，心中很得意。他抓起地上的积雪抹了抹脸，强迫自己高热昏沉的头脑能够清醒过来。

汤二瘭子从林子里爬出来，怀里揣了一包松果。

“兄弟，我不饿。”陈卅拨开一个果仁塞进瘭子的嘴里。

“当家的……呵呵……”瘭子扬了扬手里的松球。陈卅明白，这是瘭子在劝自己吃一点垫垫肚子。

“兄弟啊！”陈卅轻声问道，“你到底傻还是不傻？我咋就觉得你比正常人还精呢？”

“呵呵……他们都说我傻……”汤二瘭子憨厚地笑了。



“以后别听他们胡咧咧！你不傻，你比他们精，记住没？”陈卅想要纠正他头脑中固有的思维。

“哎！”瘭子一本正经地接受了。

陈卅托着腮，仔细盘算着小鬼子的意图。“兄弟，你说小鬼子这么没完没了的瞎折腾，是不是闻到了啥？”

汤二瘭子摇了摇头。

“看来咱们要尽快赶回去，说不定这群鬼子是奔咱们救国军来的。”陈卅拍拍瘭子的肩膀，指着隘口说道，“兄弟，看见没有？小鬼子把隘口给占了，看来天黑以前咱们是过不去了。先歇歇，等到小鬼子的防备松懈下来，咱们就从山梁上绕过去。”

“哎……哎？”汤二瘭子应了一声，却又拖着长音划个问号。

“咋地啦？”

汤二瘭子抬起手向山坳的小路指去，一匹黑马上，端坐着一位神情忧伤，无精打采的姑娘。

“凤儿！是凤儿！她咋会在这里？”陈卅不晓得凤凰为他吃尽了多少苦头。干掉鬼子工兵小队后，她孤身一人纵马闯进辽西，苦苦寻找着陈卅的下落。鬼子的血并不能冲淡她对陈卅刻骨铭心的思念，失去了陈卅，她觉得活着就是一种煎熬。她曾强迫自己不要再去想这个小冤家，可是她失败了，她发现身边没有了陈卅，生命也变得了无生机。八家附近被她反反复复找寻个遍，绝望之下，她曾想过要为陈卅殉节。

也许冥冥之中自有天意，一想到陈大胆不在了，可是郑东贵等人却逍遥自在地活着，她这心里就不平衡。“该死的郑东贵！凭什么大胆死了你还活着？不行！我一定要你死！”越想越恨，越恨这思维就越偏激，“我一定叫你们所有的人都来给大胆陪葬！”凤凰想着骂着埋怨着，神情极度恍惚。胯下坐骑伴随着主人落寞地折返。“我上辈子欠了这个冤家，所以这辈子才为他牵肠挂肚。下辈子他必须连本带利还我，一定要还……”凤凰想着哭着，凛冽寒风将她的泪珠凝结在脸庞上，粉嫩白净的娇靥已被风刀刮得一片紫红，“陈大胆！你说话不算话，你是小狗……”

一零二

“这个傻丫头，她来干啥？”陈卅心急如焚。凤凰如果再走出三十米，转过弯道就能和隘口的鬼子碰个迎头。“小鬼子可有一挺重机枪啊！”陈卅想喊住她，可是已经来不及了，小鬼子的枪口正对着凤凰出现的方向。“看来小日本是冲凤凰来的！”心细如发的陈卅在一刹那想到了问题的关键。“不行！我要救她，我不能让自己的女人有啥闪失。”他摘下汤二瘭子背后的三八式步枪，抬手向鬼子扣动了扳机……

“噗……”鬼子机枪手后脑的防晒布“突”地一跳，浓稠的血雾喷得副手睁不开眼睛。机枪手挣扎着直起脑袋，瞪大眼睛向山梁上望去。“支那人……”在身体扑倒的一瞬间，他绝望地喊了一声。

凤凰被这突如其来的枪声吓了一跳，她翻身落马仰头向山梁上观望：陈卅将手中的枪栓轻轻一拉，一粒黄澄澄的弹壳破仓而出……

“陈大胆……”凤凰认为自己见到了鬼。

又是一声清脆的枪响，鬼子机枪副手蹲坐在雪地上，碎裂的钢盔中“兀兀”喷洒着滚烫的脑浆。

“射击！”鬼子小队长拔出战刀向山梁上奋力一指。

陈卅闪身扑到岩石后面，弹道闪着橘黄的光芒，拖着刺耳的呼啸音“咻咻”而过，汤二瘭子来不及遮掩的耳孔已经渗出了血丝。

“瘭子！把嘴张大！”陈卅大声喊道，两个人连滚带爬向后山跑去。别看陈卅身负重伤，可是逃起命来一点都没耽搁。

“驾！”凤凰纵马跃上山坡，向陈卅一点点平行接近。此时，她感觉犹如在天边的祥云上自由翱翔，昏暗的人生突然变得明媚绚丽。如果能选择，她很想变成在树梢间轻盈跳跃的小松鼠，抓住枝头痛痛快快悠来荡去。“大胆！我在这里！”凤凰双手卷着喇叭筒，向山梁上的陈卅高声呼喊。

陈卅在跑动跳跃间，向她摆动着手臂。凤凰笑了，发出银铃一般的欢声笑语，俏皮地晃动着小刷子，打马向陈卅急速追去……

“大胆！大胆！你还活着？”凤凰从马背上一跃而起，将陈卅牢牢扑在地上，“我看你还能不能丢下我？”二人拥抱着，在雪地中滚来滚去，快乐得像两个孩子。

“呵呵呵……不许搔我的痒！”凤凰欢快地笑着，所有的忧愁所有的悲伤在刹那间烟消云散。

“你个傻妮子，你咋来啦？”陈卅强忍着胸前的压痛，装作若无其事的样子问道。

“人家想你……”

““想我就冒险？太不听话了！”陈卅故作生气，拉起凤凰唤过瘭子，向远处的爬犁没命“逃窜”，一边跑，他一边从口袋掏出巧克力塞进凤凰手中。

“巧克力？”凤凰的眼睛一亮，“从哪儿弄来的？”

“鬼子尸体上捡的，你怕不怕？”

“你……你可真傻……”凤凰的眼睛湿润了。

“只要你喜欢，我就是辛苦点也值。不过下次你可不许这么顽皮，出门要打招呼，要不然，我再也不给你弄这东西。”

“反正我是抓到你了，你愿意说啥就说啥吧！”凤凰擦擦眼泪，笑得更加顽皮。

“你啥时候变得和我一样蛮不讲理？”

“我不管，我要你抱着我，这辈子下辈子都要抱着我，不许撒手！”凤凰将陈卅拖上爬犁，依偎着他，开心得像只小兔子。

“好！好！好！只要你愿意，我就这辈子就抱着你……”陈卅将凤凰紧紧搂在怀中，心中温热异常。

“还有下辈子……”凤凰咕哝着小嘴，有些不甘心。

汤二瘭子吮着乌黑的手指头，笑嘻嘻瞧着二人。

“瘭子！看啥呢？把脸转过去！”陈卅“呵呵”笑道，脸皮臊得像关公。

汤二瘭子赔笑了两声，哼着“宋老三”在马背上愉快地套起了爬犁……

“这个瘭子，咋就没有个眼力价呢？”陈卅轻摇着头。

“别管人家！抱紧我……”

“嗯……”

“说！以后再也不许吓我，害我担心。”

“嗯……”

“这还差不多。”凤凰将脸紧紧贴在陈卅的胸膛，双手轻轻抚摸着他的脸庞。“咦？你咋这么烫？”

陈卅苦笑着，没说话。

一零三

“你……你这是怎么啦？”凤凰瞥见陈卅胸前渗血的伤口，脸上骤然变了颜色。

“没事，一点小伤。”陈卅轻松笑着。

“瘭子！赶快套马！要快！”凤凰顾不得继续温存，跳起来配合瘭子手忙脚乱拴起了缰绳。

二人将陈卅扶上爬犁，凤凰打马在雪地上加速飞奔。身后，小鬼子气喘吁吁爬上了山梁。望着远去的战马，鬼子小队长一声长叹，将手中的战刀狠狠插进了雪地……

“报告联队长！旅团长来电。”传令兵将电报纸毕恭毕敬递给吉野，吉野看过几眼后，半晌无语。

“联队长阁下，旅团长的意思是？”他的副手白川中佐低声问道。从吉野手中接过电报阅读后，白川急道：“旅团长让我们停止前进吗？”

吉野挥拳狠狠砸在桌面上，极不甘心地叫道：“旅团长居然担心我们会吃亏！”

“可是箭在弦上，不得不发……哦？支那人从承德调来一个整师？为什么会是这样？难道支那人出现了什么变故？”白川又瞧了一遍电报，惊愕不已。

“从我们截获的敌方电报来看，昨天有一支不明身份的军队，打着‘绥中警备团’的旗号，对承德外围发动了进攻。”

“‘绥中警备团’？那是满洲国的军队，好像没听说他们有作战命令啊？难道是有人冒充……”

“我当然知道这是冒充！可是这些人为什么要这么做呢？他们的目的何在呢？”吉野背着手在指挥室里踱来踱去。

“联队长阁下，这些人会不会就是陈卅的土匪呢？他们也曾冒充过支那的加强营。”

“这还用想吗？除了他，我实在想不出还会有谁能干出这么有创意的大手笔。”吉野单手敲击着桌面，愤愤说道，“可是他这么做目的何在？他为什么要这么做？这么做对他又有什么好处呢？难道他仅仅是为了看热闹，就把我们像猴子一样耍来耍去吗？”

两个人走到地图前，仔细分析起双方态势。

“联队长请看！”中村指着地图，“六天以前，支那加强营行军的方向并不是辽西，而是这里——白石。可是六天前，陈卅却突然出现在辽西的八家、连山一带……”



“等一等！”吉野挥手打断中村的讲话，对着地图沉思起来：“如果……如果把袭击我们和袭击承德的军队看成是一股势力，那么会怎么样呢？”

“这就不妙了，”中村苦笑道，“也就是说，支那人会以为是我们在袭击他们，而我们也一直认为是支那军队向我们突然发动了袭击。也就是说，我们和支那军队不得不提前照面。可是……可是陈卅这么做……这么做对他有什么好处呢？”

“当然有！”吉野望着地图痛苦地说道，“我现在终于明白了一点：原来六天前出动的支那加强营并不是奔着我们，而是为了陈卅！你看看地图，白石这一带是陈卅的活动范围，支那加强营此行如果不是为了陈卅还能干什么？原来陈卅是想假借我们的手除去他的敌人！好个陈卅，居然把我们大日本皇军当成了他个人看家护院的狗……叭嘎！”吉野气得火冒三丈，伸手在桌面上用力一拍。

中村没有吭声，至于陈卅所部攻打承德的企图，那就不用再解释了，那不过是狡兔死猎狗烹。既然“猎狗”没用了，不需要了，那就找个人把它从哪里牵来乖乖送回到哪里去。

“这个陈大胆太可怕了，”吉野喃喃自语道，“他区区的几十个人，居然把周围上万的军队耍得团团乱转，他到底是个什么样的对手？”

关东军对陈卅恨得咬牙切齿。而国军这方面，日子同样也不怎么好过。郭仲良不顾疲劳率队连夜奔袭一百余里对承德外围发起了进攻。虽然是打了就走，可这对汤玉麟那颗硕大而又脆弱的心脏造成了不小的震动。他感觉热河这片土地已经不再是固若金汤，已经成为放在烈火上慢慢烘烤的铁板。神经过敏的他在向关内运送自己家财的同时，不得不命令派出的嫡系守备师要不惜一切代价顶住关东军的进攻，以至于尽可能为自己转移财产创造更加宽裕的时间。

尽管战争的目的不同，可是战争的结果却导致了热河地区势力发生了微妙的变化。没有充分做好准备的吉野联队识破了陈卅的企图之后，为了避免不必要的伤亡，不得不在后续的几天内向辽西有秩序地后撤，直至退守到八家喇嘛庙一带布防。而承德守备师在失去了打击目标后，为了更有效地保证汤主席能从容转移他的金银珠宝和小老婆，也迅速缩回了承德。总之，1932年年末与1933年岁初发生在热河境内的这场奇怪战斗，最终以一种奇怪的方式结束了。

获利最大的救国军由原来的一百一十四名战士，急剧扩增到了四百八十七人。郭仲良和郑东贵借鉴了陈卅的某些作风，想尽一切办法将国军加强营的主要兵力“挽留”了下来。不过令郭仲良头痛的是，这四百多名战士中，有近四分之一的人不同程度地吸食着鸦片。于是，戒毒就变成了救国军近期的首要任务。

戒毒的手段采用了强制执行。把这些沾染上毒瘾的士兵捆绑在大树上，除了必要的食物和水，任他要死要活哭爹喊娘就是不松绑绳。几天下来，一多半的战士虽说成功戒掉了毒瘾，可是一条命也折腾得只剩下了半条。

“静？‘静’什么‘静’？难道是让咱们静一静？”宋玉昆不解地瞧着郭仲良，二人均是一脸雾水。

“静……你别走……”陈卅嗫嚅着嘴唇，徐徐吐出了几个字。

一零四

“不对！”杨雨将一脸憔悴的凤凰扶到一边，果断摇着头说道，“我怎么觉得这是个女孩子的名字？”

“女孩子？”凤凰脸色骤变，扶墙慢慢站起身，死死盯住昏迷不醒的陈卅，半天都没言语。

“小杨！不许胡说！没根据的事情你胡说些什么？”郭仲良感觉凤凰的脸色有些不对，急忙出来打圆场。

杨雨说完这句话就后悔了，她发现凤凰的目光就像是要吃人。

陈卅咽了口唾沫，一扭头又沉沉睡去……

“陈大胆！”凤凰含悲带泣，“你这个没良心的死鬼！我……我有哪一点对不起你？你居然背着我养小老婆！我……我……”趁她正在“杀了你”和“不活了”之间艰难地抉择着，宋玉昆当机立断阻止她的极端思维：“凤凰！你先别下结论。我看这里面的事情没那么简单。”

“还会怎么复杂，这不是明摆着吗？”凤凰抹着眼泪，那情绪有点像投江之前的杜十娘。

“我说老郑，你能不能说句话？怎么一需要你帮忙你就往后缩啊？你过来！你过来！”宋玉昆走过去将躲在门口的郑东贵强行拖到凤凰面前，“老郑，你和大胆接触的时间最长。你说说看，大胆认不认识一个叫‘静’的女孩？”

“没有！”郑东贵坚定地否决，“我敢保证大胆绝对没有！”

“你也骗我是不是？”凤凰哭得凄凄惨惨戚戚。

“妹子，”郑东贵哀求道，“不是我胆小怕了你才胡说，而是自从我认识大胆以来，根本就没听他提过啥‘静’不‘静’的丫头片子。依我看，还是老宋说得有道理，估计大胆是嫌咱们太吵，叫咱们静一静。”

“哼哼！”凤凰一阵冷笑，“你才认识他几年？在你认识他之前呢？你敢保证他没拈过花惹过草吗？”

“那我就不知道了，你要是想知道也容易，你去关东的‘六寨七山’打听打听不就清楚啦？”郑东贵自以为这主意挺高明，可是宋玉昆却狠狠瞪了他几眼。不为别的，万一陈大胆真有几个相好的，这凤凰还不得把天给捅破？

经过抢救，注射了退烧针的陈卅渐渐苏醒过来。“我咋会在这里？”这是陈卅清醒后张口说的第一句话。

“你昏倒了，是凤凰和瘭子把你拖回来的。”郭仲良解释道。

“凤凰？”在众人的帮助下，陈卅勉强撑起身子左右打量一番，找到端坐椅上兀自生着闷气的凤凰。不知为什么，他的眼神有些痴迷，还有着火一般的激情。“凤凰……你是凤凰……”陈卅喃喃自语。

凤凰赌气没理他。陈卅的脸上泛起了一阵苦笑：“难道我认错人啦？”

“兄弟，你可算是醒啦！我……我……”郑东贵又羞又臊不敢正眼瞧他。

陈卅看着他，显得异常平静，给人一种喜怒不形于色的感觉。

“兄弟，你咋地啦？难道你还在生哥哥的气？”郑东贵怯声问道。

“生气？我为啥要生你气？”陈卅反问道。

“兄弟，你……你这精神头好像有点不对劲啊，你……你不是脑子烧糊涂了吧？”郑东贵左右瞧着，他发现众人的脸上也透露着深深的疑问。

陈卅仔细打量着郑东贵，突然，他伸手向郑东贵的头上指了指。

“咋地啦？”郑东贵顺手摸了摸，没发现有什么异常。陈卅一勾手将他叫到近前，为他齐整了帽子，沉声问道：“你是不是军人？”

“是啊！”

“是军人就要有个军人的样子，歪戴帽子像个啥样子？你看看人家小鬼子是咋戴的帽子？”

“是！是……哎？你咋还教训起我来啦？”

“还有，以后别在我面前掉眼泪，男人要流就流血，决不能轻易流泪！”

“这……我不是看你醒过来，高兴才掉眼泪吗？”

“记住没有？”

“是……”

“大点声！我听不见！”

“是！”郑东贵心里这个憋屈，心想，“我这兄弟啥毛病？咋象变个人似的？”

郭仲良也感觉有些不对，心想陈大胆到底怎么回事？瞧那坐姿瞧那气势，威风凛凛不怒自威，甚有一番大将风度。“发个烧就能改变人吗？他是不是脑子烧糊涂啦？可烧糊涂最多也就成个汤二瘭子，怎么还能烧出大将的气势来？”郭仲良越想越觉得古怪，越想越糊涂。

“我一直在想军人到底是什么，现在我想明白了，”陈卅指着自己胸口说道，“答案就装在我的心里。”

陈卅的突然改变令在场所有的人大吃一惊，宋玉昆疑惑地问道：“大胆啊！你还知不知道你叫什么名字？”

“我？”陈卅神色不定低头琢磨了半天才面带难色回答道，“我叫……陈卅。”

“叫什么还用寻思吗？”宋玉昆脸比黄连还苦。

“完了！完了……．”郑东贵痛苦地哀号道，“我兄弟算是完了。那是多精多灵的一个人物啊？现在咋弄得跟汤二瘭子似的？”

“陈大胆！那个‘静’是怎么一回事？”凤凰气呼呼问道，看来不解决这个问题，凤凰是不打算善罢甘休。

一零五

“你……”陈卅慢慢抬起头，仔仔细细打量着凤凰：“你不知道吗？”

“我知道什么啊？”凤凰不解地问道。

“我还以为……”陈卅慢慢合上双眼，“我是想叫你们安静一下，我心里很烦。”

“你看看！你看看！我说什么来着？”宋玉昆笑道，“我就说大胆是叫咱们安静吧？你们可倒好，瞎琢磨什么啊？没正事干啊？你说是不是大胆？哎？你摸嘴干什么？你嘴怎么啦？”宋玉昆翘起眼镜仔细瞧了瞧。

“没啥，我脸上有点刺挠。”陈卅不露声色地解释。

“哎哟！长虱子啦！八成是从瘭子那里传过来的吧？”

“我帮你挠挠。”凤凰转过身子，白嫩柔滑的小手在陈卅爬满络腮胡子的脸庞上，轻轻挠了挠。

这对小情人的亲昵举动，令在场所有的男男女女均感不适。

“这个……我还有点工作要做，那个……那个大胆啊！咱们回头再见。”宋玉昆向众人使了个眼色。

“是啊！我去看看下面是怎么训练的。这群浑小子，一眼看不见，他们就偷懒……”郑东贵率先开溜。

“我那里还有病号，这个……待一会儿我再过来。”杨雨也手忙脚乱收拾着东西。

“那个……我还有几封信没写……”郭仲良拉着韩柏也溜之大吉。

“我……这个……”陈卅握着凤凰的手，显得有些紧张。

“你怎么啦？”凤凰破涕为笑，“像个贼似的。”

“我……我没啥……”陈卅叹了口气，“我觉得自己很累……”可是心里却在想，“她到底是不是那个梦中的仙女呢？”

“谁活着不累呀？”凤凰抓起陈卅的手在自己的脸颊上蹭了蹭，柔声说道，“可是不管怎么样，也总得活下去啊？人这一辈子，哪有万事顺心事事如意呢？只要是自己不亏心那就足够了。”

陈卅没说话，搂着凤凰静静体会着片刻的宁静和温馨。

两个人正在卿卿我我，忽然从门外传来一阵杀猪般的嚎叫声。

“咋回事？”陈卅推开凤凰向窗外望去。

“报告！”

“进来！”

包二柱挎着盒子炮从门外从容走进，“报告军长！包二柱向您报到！”

“包二柱？”

“是啊？不是军长您叫我当副官的吗？”

“这个……好像是有这么回事。”

“后来宋参谋长说了，说咱们救国军人手不够，就先让我做您的警卫兼勤务兵。”包二柱低下头心里极不痛快。的确，从副官到勤务兵，这级别差得远去了。

“噢！我想起来了。”陈卅点点头，随即他一指门外问道，“外面是咋回事？”

“您问这个？噢！抓回来几个开小差的。”

“开小差？”

“没办法，他们嫌这里苦，又不能抽大烟就跑了。”

“那他们鬼叫个啥？”

“江队长正在过堂，好像用了点手段……”

陈卅再也坐不住，他套上鞋子，咬牙强行从行军床上站起来。

“小心你的伤！”凤凰一边埋怨一边弯腰为他提上鞋跟。

“我没事！”陈卅深吸了一口气，胸口不但痛入骨髓，而且还气闷得很。“柱子，你跟我过去。”陈卅吩咐道。

“军长！您的伤？”包二柱为难地看着凤凰。

“你不用看别人，我让你干啥你就干啥，你是我的警卫，和别人没有关系。”

“是！”包二柱敬个礼，过来欲搀扶他。

“我还没老到走不动的地步，这点小伤要不了我的命！”陈卅推开包二柱，一步一步，艰难地向外走去……

“怎么回事？”陈卅站在人群后大声问道。也许是喊得过于用力，他只觉胸口犹如万箭穿心。

“报告军长！抓住三个逃兵，我们正在处置！”江永分开人群走过来敬礼。

“噢？”陈卅冷眼扫着众人，这里有他认识的，更多的还是些新面孔。“紧急集合！”陈卅突然命令道。

“集合？”江永一愣，“军长，您这是……”

“给我吹哨！紧急集合哨！”陈卅阴沉着脸，冷冷说道。

“是！”

一零六

过了有十几分钟，救国军全体指战员熙熙攘攘总算在校场上聚齐了。队伍经过一段时期的整训，这横纵两列站得还算过得去。可是一看军姿，那就不行了，至少和国军的嫡系部队相比，就差得不是一个等级。

“大胆啊！你这是要干啥？”郑东贵敞着衣服满头大汗跑过来。陈卅没理他，背着手在队伍前踱来踱去，走到郭仲良身边的时候，他大喝一声：“郭仲良出列！”

“是！”郭仲良直体向前迈出一步。不愧是正规军人出身，这军姿显得气宇轩昂英武不凡。

“郭仲良，你回答我一个问题。”陈卅面沉似水严肃地问道，“你为什么要当兵？”

“报告军长！我当兵是为了救国救民！”郭仲良不卑不亢。

“好！”陈卅点点头，又问，“你当兵既然是为了救国救民，那么我问你，你打算用什么行动来救国救民？”

“血染沙场，马革裹尸！”郭仲良一边回答一边心中暗笑，“就这个？算个什么问题啊？我在军校的时候不知被教官问过多少遍。”

“你做好血染沙场马革裹尸的准备了吗？”

“报告军长！仲良时刻准备着！”

“你错了！”陈卅微微一笑。

“啊？我错了？”郭仲良一愣，暗道，“我怎么错啦？难道文臣不贪财，武将不怕死也错了吗？”

“你错了！你从根本上就错了！”陈卅淡淡一笑。

“请军长为仲良解惑！”郭仲良挺起胸膛大声说道。

从郭仲良的语气中，陈卅已经感觉出他的不满。不过，他不想点破，仍然背着手，在郭仲良的身边慢慢踱步。“我说你错了，那是指你把目标搞错了。军人血染沙场马革裹尸那的确是很悲壮，可是你想过没有，这句话不是留给自己而是要留给敌人！让你的敌人血染疆场马革裹尸，才是我们军人最大的荣誉！如果你觉得自己马革裹尸就能把敌人打败，我劝你还是不要当兵了。因为想要自杀拴根绳子就可以办到，没必要那么麻烦。”

郭仲良心想：“我该怎么评价你这些话呢？好像我说的意思和你解释的不是一回事吧？可是这家伙说的话……怎么听上去还蛮有道理的？转眼不见他好像转变了许多，受到什么高人指点了吧？”

“你入列吧！”陈卅摆摆手，又命令手下将那几个逃兵牵过来。

“说吧！你们为什么要开小差？虽然我最恨的就是逃兵，但是你们如果能给我个满意答复，我会考虑对你们从轻发落。”

“军长！”一个脸色乌青周身布满鞭痕的逃兵哀求道，“我家里上有老……”没待他说完，陈卅不耐烦地打断：“你这借口我不爱听，难道这里所有的人都是从石头缝里蹦出来的吗？你有爹妈，难道我们就没有吗？”

“可是我还有老婆孩子！”青脸逃兵急忙解释道。

“你家里既然有老婆孩子要养，还出来当什么兵？”陈卅抓起他的手掌看了看，冷笑道，“你是被抓的丁吗？你出来当兵的时候，怎么没想过你有老婆孩子要养呢？瞧你的脸色就知道，你没少抽大烟，一个大烟鬼居然还敢说自己要养老婆孩子，你当我是被人糊弄大的？”

“这个……这个……”青脸逃兵嗫嚅着，头上冒出了冷汗。

“是一个老兵了吧？”

“是……”

“行刑队！”陈卅断喝一声。

“到！”凤凰挺身站出。

“拉下去砍了！”陈卅瞧也不瞧，不顾后面杀猪一般的哀嚎，径直走向下一位。“你又为啥逃跑？”

“我……我烟瘾又犯了……受不了就……就开个小差……”

“队伍上没给你戒烟吗？”陈卅冷冷问道。

“戒了……可我还是没戒掉……”这位仁兄胆怯地撩起眼皮，瞧瞧陈卅的脸色。

“如果你这一路上也没弄到大烟会怎么样？”

“我……我……”

“会在老百姓身上打主意吧？”

“嗯……”

“既然是这样，那我就不能留你了。”陈卅替他掸了掸衣服上的灰尘。

“要杀你就杀吧！”这逃兵突然放松了精神，显得格外地轻松，“反正落在你陈大胆的手里不死也得剥层皮。这倒好了，解脱了，省着以后我再惦记那该死的大烟膏。陈军长！兄弟我谢谢你！”说罢，他转身向刑场迈步走去，便走还边喊道：“行刑的爷们！下手利索点，别他奶奶拖泥带水！”

“你回来！”陈卅喊道，“我说过要砍你脑袋吗？”

“那你啥意思？”逃兵不耐烦地问道。

“你叫什么名字？”

“赵富林！咋地啦？”

“你走吧！我说不留你只是想把你开除。”

“啊？”赵富林愣住了。

一零七

“你这人敢作敢当不藏不掖，不给自己的过失找借口。如果不抽大烟再经过稍加调教，也能算得上是一条顶天立地的汉子。可是你毕竟犯了我的军法，没办法，我必须要处罚你。但是……我又舍不得杀一条硬汉子，所以就只好放了你。不过你记住，无论将来你走到哪里，不要忘记我对你说的这句话：要做一个响当当的爷们！好了，你走吧！”陈卅转身走到最后一个逃兵的面前。他看着面前的这个人，发现他虽然长得很秀气，不像是当兵的，可是那不慌不乱临危不惧的眼神，表明了此人也不是一个省油灯。

“说说你的理由。”

这个人冷笑着把头扭到一边。

“你笑什么？”陈卅问道。

“只有今天，我才觉得你不像个胡子。”这个人回答道。

“噢？”陈卅觉得很意外，他扭头向押解的战士问道：“他叫什么名字？”

“报告军长！他叫廖自涛。”

“噢！廖自涛……”陈卅低头想了想问道，“你当逃兵是不是因为我这里不太像正规军？”

“你既然知道还问什么？”廖自涛回答得不卑不亢。

“这么说你想投国军是吗？”

“是的，当兵就要当正牌，土匪胡子的兵老子不愿伺候！”

“噢！这么说，你是打定主意要走喽？”

“没错！”廖自涛摆出了一副要杀要剐随你便的架势。

“好吧！”陈卅说道，“既然你这么说，我也很肯定地告诉你，你这辈子就别想走了。你不是想找正牌吗？从今天开始，我就要让你看看这里到底是不是正牌！我要让你自己去说出什么是正牌！来人！”

“到！”

“把他先给我关禁闭！记住了，不许饿着他！”

“是！不过军长……咱们好像没有啥禁闭室啊？”

“那就先找个空房子！”

“是！”

三个逃兵，杀、放、关三种不同的处理方式。处理结束后，陈卅站到队伍前问道：“处理这三个人的目的，是想告诉你们在救国军里需要什么样的兵！我知道有些人不服气，也好，谁要是不服气就请他站出来，都是自家兄弟，我陈卅还没到那种不让人说话的地步。有没有人想说话？”

别说，还真有人想发言。队伍中有一个战士高声喊道：“军长！我不明白你为啥要处决向老三。”

“向老三？你是说被砍头的那位？”

“是！”

“好！你问得好。”陈卅欣慰地点着头，“谁都有父母妻儿，不养那是不忠不孝，养家糊口不犯毛病。但是我为什么要杀他呢？原因就在于他该死，他把军队当成满足他个人欲望的本钱！我问问你们，不抽大烟能不能死？”

“不能。”

“大点声！”

“不能！”

“可是他不同，”陈卅指着向老三的尸体说道，“他逃跑的目的就是因为要抽那口大烟！啥叫养家糊口，全他妈是屁话！我差他的饷钱了吗？一个老兵，一个满手都是老茧的老兵！就因为一口累赘就敢藐视军纪，就敢擅自开小差！你们说，对这样的人，我难道还能手软吗？如果，他今天当着我的面实话实说，像那位姓赵的仁兄一样，我敢保证，他绝对死不了。可是他自以为是的小聪明，却害得他掉了脑袋。军人是干什么的？难道是老百姓出钱养你们耍心眼子混差事的吗？我告诉你们一句话：军人，是这个国家生死存亡的最后一道屏障！是用血和肉来保护你们爹妈儿女性命的最后一道屏障！你们一旦穿上军装，那就不再是普通的人，那是压不弯捶不烂的一把钢刀！是用血来抒写你们荣誉的利剑！做了军人，就不能只对得起这身军装！”

四百多人，全傻眼了。没有人相信这些话是出自一位胡子军长的口中。长时期以来，众人只注意到陈卅的嬉笑怒骂，却忽视了他对人生对军人孜孜不倦努力探求的一面。

郑东贵忘情地张大嘴巴，任凭口水顺着嘴角一滴一滴地垂落。“这……这是我兄弟吗？他……他不会是脑子烧糊涂了吧？”

“这还是陈大胆吗？”宋玉昆摘下眼镜，用力擦拭着，他想认认真真清清楚楚把这位胡子军长重新审视一番。

要说触动，这些军官里面郭仲良的触动是最大的，他简直不敢相信站在自己面前的陈卅，就是那位一张嘴满口粗话黑话的陈大胆。“他比我更像是职业军人，”郭仲良默默地想道，“至少我就说不出来这番话。他怎么突然变成这副模样？我……我不是在做梦吧？”

陈卅没有理会众人表情，依旧背着手自顾自沉声说道“国难当头，老百姓能指望的，就是咱们这些当兵吃粮的男人。咱们是啥？咱们是他们的盼头，是他们的靠山！有咱们在，他们在小鬼子面前就能直起腰板做人！抗战打到现在，房子没了，咱们可以重盖；老婆没了，咱们可以再娶；可是国家没了，你们拍拍胸口问问自己：到那时你们该怎么办？你们究竟能是个——啥？”

一零八

众人默然无语，纷纷陷入沉思。

“陈大胆，”郭仲良心中暗道，“到今天为止，我算是彻底服了你。你小子这口才不去当政工干部，简直就是屈才。”

“郑东贵！”陈卅喊道。

“到！”

“你的扣子为什么不系上？”

“报告军长！我……我着急，忘了……”

“如果打起仗来，你是不是一着急也把枪给忘了？”

“报告军长！绝对不会！”

“好！我记住你的话，你先把扣子系上！”陈卅指了指他的军服，“作为副军长，你的行为让我看不起你。既然你自己不长记性，那么好吧！我就来帮帮你。江永！”

“到！”

“你把副军长给我带进禁闭室好好反省反省。今后，有谁再敢藐视军容军纪，就不会像今天处罚得这么简单，都听明白没有？”

“是！”

“郭仲良在不在？”

“到！”

“从现在开始，部队的军容军纪由你负责，如果再出现类似的情况，我拿你是问！”

“是！”

陈卅用眼角余光扫视着队伍大声命令道，“现在马上整理你们的军容！”

命令一下，战士们七手八脚开始拾掇起自己的衣衫，有的人还吐口唾沫抹了抹脸。

“停！”陈卅一摆手，从排头到排尾重新检查一番后，点头说道，“你们解散后，回去好好照照镜子！以后该怎么穿衣戴帽，就参照你们现在这个标准。明白吗？”

“是！”

“好！听我命令：全体都有了，立正！”

队伍站得异常整齐。

“解散！”

“当家的……”凤凰的酒窝若隐若现，浓情蜜意和崇拜在脸上表现得一览无遗。

“当家的？”陈卅皱皱眉，挥手召唤过凤凰低声嘱咐道，“以后在别人面前不要这么叫我，要叫我军长。”

“是！”凤凰歪头想了想突然笑道，“那要是没有外人的时候，我该怎么叫你？”

“你就叫我……”陈卅叹口气，贴在凤凰耳边低声说道，“你还叫我当家的……”

“嗯！”

“嗯？你怎么还不走？”陈卅望着凤凰身后的赵富林，微笑着问道。

“长官！”赵富林“扑通”一声跪下，攥住陈卅的衣摆恳求道，“我给您当兵您要不要？我以后再也不抽了，我要是再抽就是小妈养的！”说着，赵富林从腰里拽出烟枪，撅折狠狠摔在地上。

“回答我，为什么要给我当兵？”陈卅冷冷问道。

“我想做一个堂堂正正的男人！”赵富林大声回道。

“难道在别的军队里就不能成为堂堂正正爷们了吗？”

“我想好了，把命卖给您就是掉脑袋都值了！”

“嗯！”陈卅点点头，高声命令道，“赵富林！”

“到！”赵富林挺身立正。

“从现在开始，除了你爹妈和祖宗，不要再给任何人下跪！”

“是！”

“好！你归队吧！”

“谢谢军长！”赵富林抬起手臂，毕恭毕敬给陈卅敬了一个庄严的军礼。

在包二柱的搀扶下，陈卅慢慢向住所走去。走着走着，突然双膝一软，身子踉跄着撞在一棵白杨树下……

“大胆！”

一零九

“军长！”

凤凰和包二柱都惊呆了，凤凰抱着陈卅吓得面如银箔，“当家的！你咋啦？你可别吓唬我……”最后一句话，她基本上是拖着哭腔喊出来的。

“没……没事！不要紧的……”陈卅手扶着树干，艰难地摆摆手，“噗……”一口鲜血从陈卅的口中泉涌而出。

“大胆！当家的……．”凤凰慌了神儿，她手足无措抱着陈卅大声喊道，“来人哪！快来人哪！军长出事啦！”

“不许喊……”陈卅抱着树干，勉强支撑着身体不让自己倒下。“我陈大胆是不会倒下的，就是死，我也要站着死！一定要站着死！”他嘴里反复念叨着这句话，然而，左胸上一圈血迹正在逐渐扩大……



第19章

情况危急，陈卅的伤势已经不允许再耽搁。救国军主要领导成员经过短暂的讨论，决定马上送他进北平治疗。在随后确定的护送人员名单中，凤凰自然是雷打不动的人选之一。（因为凤凰办事不需要征求别人的意见，所以在场诸位也都很自觉地没有意见）。另一位人选当然是郭仲良，北平的情况他最熟悉，所以一切活动安排必须由他来负责。梁飞率领一个班的短枪队化装成保安队进行护送，不过这些人随身携带的家伙却超越了保安队的范畴——不但有歪把子机枪，还有几支三八式大盖。

“你们这是去护送军长吗？我看你们是想去攻打北平！”郭仲良瞧着这群小子手里的家伙，立刻火冒三丈。

“参谋长，这你就不晓得了。手里有了重家伙，心里才能托底不是？”梁飞强词狡辩。

“你知不知道这目标有多大？”郭仲良掂着三八式说道，“你当守城的国军全是傻子？他们不认识日本硬通货吗？”

“只要不管咱们闲事就由他去，要是胆敢在老虎头上拍苍蝇，那咱就干！妈个巴子的，都是两个肩膀扛一颗脑袋，谁他妈怕谁呀？”

这群小子近来多了一股子傲气。的确，两个中队的鬼子居然被他们几十个人给平了，放眼中国，哪个对手还能值得让他们正眼瞧上一瞧？

“你给我一边呆着去，”郭仲良没时间和他费口舌，挥了挥手叫道，“不行！不行！赶紧换人！”

新换过的一组还不如梁飞叫他省心，那群家伙不但更牛气，而且在梁飞小组的装备基础上，还增设了两门小钢炮和四杆掷弹筒。

“纪律严明，作风硬朗的铁军。”郭仲良怒极反笑，冷嘲热讽地问道。

“没办法！实力决定一切。”带队的张宝库严肃地回答，“有了这家伙，我保准万无一失。我就不信北平城还有哪个鳖犊子敢动咱们军长？”

“是啊！是没人敢动，”郭仲良苦笑道，“但是咱们也甭看病了，干脆直接把北平给打下来你看行不行？”

挑来选去，郭仲良最后不得不重新选择了梁飞。他拍着梁飞的肩膀，声音几近哀求：“老梁啊！我现在已经是够上火啦！麻烦你就让我少操点心行不行？”

“没啥球问题！”梁飞一仰骄傲的头，“我早就说过，在咱们救国军里，就属我还算是个老实巴交的主儿，你再看那些人，那现在牛啊！牛皮烘烘的，是不？你就是没给他们条船，要是给了船，他们都能上日本把鬼子天皇给做喽！”

“行啦！少他妈扯淡！”郭仲良不耐烦地打断他，阴沉着脸吩咐道，“反正军长这条命就在你们的手心上攥着！过头话咱就不说了，总之，你们要把他给我看好喽！出了差错，你梁飞就给我提头来见！”

“是！您就瞧好吧参谋长！”梁飞答应得挺痛快。趁着郭仲良不注意，他从武器库又捡出一门小钢炮和两杆掷弹筒……

四辆大车缓缓驶出了河源镇驻地。杨雨扯着凤凰“唧唧咯咯”唠个没完，一边说，还时不时掉几颗眼泪。陈卅被包二柱搀扶着向送行的战友敬礼，宋玉昆拉着陈卅的手止不住地落泪，他用袖子擦拭着陈卅嘴边的血迹，一声接一声地叮嘱：“大胆啊！你一定要给我完好无缺地回来。”

“嗯……”陈卅应了一声。

“路上要盖好被子，可别着凉。”

“嗯……”

“别使性子，有事要和老郭商量着办。”

“嗯……”

“要按时吃药，别耍你那睡凉炕的脾气。”

“嗯……”

“还有啥没交代的呢？”宋玉昆皱起眉头苦思冥想……

“回去吧！”陈卅向他摇摇手，“队伍就交给你了，我回来的时候，希望能看到一支纪律严明，作风硬朗的铁军。”

“嗯！”宋玉昆含泪点着头，眼镜片上全是斑斑泪痕。

“兄弟！”站在木窗后的郑东贵，面向镇口号啕大哭，“兄弟，你咋这么狠心呢？咋不叫哥哥送你一程呢？呜呜……．”

“嚎啥嚎？闭嘴！”哨兵不耐烦地训斥他。

“你个小王八羔子！敢跟老子这么说话？信不信老子出去后剥了你的皮？”郑东贵对哨兵破口大骂。

“你省省力气吧！”哨兵不屑地说道，“怕死老子也不干救国军！有种咱就一人挑一个小鬼子，看谁先把狗日的小鬼子给放倒？”

“妈个巴子的！这他妈都是谁带出来的兵？”郑东贵差点没气昏。

从此后，救国军就有了与其他部队不同的规矩，那就是部队不禁赌：而且打赌的方式也很特别——一人挑一个小鬼子，看谁在最短的时间内能把鬼子给放倒。

陈卅等人告别了部队，趁着夜色向北平进发。凤凰今天打扮得像个少奶奶，她守在陈卅身边，握着陈卅的手一刻也不肯放下。这女人要是爱上了男人，你就是让她把心掏出来都行。

“当家的，你渴不？”




一一零

“不渴……”

“你冷不？”

“我烧得难受……”

“那我再给你打一针。”凤凰从杨雨那里临时抱佛脚学了点护理技术，在她看来，打针和拿刀子捅人没什么区别，不过就是出血量的多少而已。

“凤儿啊！别着急，慢慢来，噢！”陈卅鼓励她。

“嗯……”满头大汗的凤凰点点头。

“凤儿啊！你说我咋就不知道疼呢？”

“杨雨说扎进肉里就不疼了。”

“凤凰姐！你扎的是我的胳膊！”包二柱扯开嗓子“哇啦哇啦”连声呼痛。

“哎呀！对不住！对不住！天黑，没看清。”凤凰尴尬地连声道歉。

“凤儿啊！别着急，看准了再扎，噢！”陈卅依旧耐心地鼓励她。

“这回好了，一定行。”

“哎！哎！凤凰姐，你好像没灌药水？”

“哎哟！是的，是的……”凤凰撩起袖子擦擦汗。一番忙乱之后，“进去啦！这回进去啦！”凤凰快乐得像只小鸟，“咦？这下边咋就湿了呢？哎哟！对不住！对不住！扎透了……”

忙活了半天，弯了三根针头，废了两管药水，终于把这一针给陈卅扎上了。

“凤儿啊！你看，这不是有进步吗？”陈卅仍是耐心地鼓励着小情人。

“你真是的，扎坏了咋就不吭一声？”凤凰低头埋怨着陈卅。

“我就喜欢你那个俏皮劲，真的，”陈卅摸着凤凰的小手，情深意切，“这辈子，你不许离开我。”

“你可真傻……”凤凰杏眼含笑，一闪一闪，“哪有人一辈子都不分开的？”

“你真傻……”陈卅痴迷了。

“当家的，你白天说的那些话都是跟谁学的？我咋就觉得不对劲呢？”凤凰问道。

“有啥不对劲？”

“好像……好像……我说不出来。”

凤凰问这句话的同时，一旁的郭仲良也不由自主竖起了耳朵。

“凤儿啊！以后不要再问我这么没学问的问题行不？”

“为啥？”凤凰闪动了一下眼睛。

“不为啥，那都是我自己琢磨的。”陈卅叹了口气，闭上眼睛默然无语。

“噢……”凤凰乖巧地点点头。

“军长！你快看！”梁飞向车后一指，只见一个横搭在马背上的黑影飞也似的追上来。

“瘭子！是瘭子！”陈卅来了精神头，“我兄弟来了，快停车！”

“吁……”赶车的战士将骡车停下。

汤二瘭子接近大车，连滚带爬从马背上跌下，嘴里“呵呵”地傻笑。

“瘭子，你咋来啦？宋先生知道不？”凤凰问道。

汤二瘭子没有吭声，双手插在袖筒里眼巴巴瞧着陈卅。

“我知道你舍不得我，上来吧！”陈卅向车上一努嘴。

“呵呵！”汤二瘭子愉快地爬上了马车。

“瘭子，跟着咱们可要听话，噢！”凤凰解下自己的围巾，亲手给他戴上，“瞧你冻的，鼻子都红了，你怎么不带个帽子出来？”

“驾！”大车在众人的簇拥下，继续前进……

天亮之后，众人赶到喜峰口，此时的喜峰口并没有像后来防范得那么严密。众人将陈卅和凤凰装扮成少爷和少奶奶，还别说，受了伤的陈卅匪气渐失，远远望去，还真像是那么一回事。郭仲良把自己装扮成保安队长，领着几位弟兄和守关的国军士兵亲切地套近乎。

“兄弟们都辛苦啦！”郭仲良从口袋中掏出香烟递过去。

“呦！您客气！”国军班长接过香烟，一边在自己银质香烟盒上轻轻敲动，一边仔细打量着郭仲良。“兄弟是哪个部分的？”

　


一一一

“兄弟是平泉保安团的，这不，车上是我们团长的少爷和少奶奶。”

“你们少爷？你们少爷这是要去哪儿啊？”班长不冷不热地问道。

“嗨！”郭仲良叹口气说道，“我家这少爷就是让人不省心。你说没啥事骑什么马呀？这不，摔着了不说，还把自己肋条骨给弄断了。把我们团长急得啊！就差没上吊了。听说蓟县有一个专治跌打损伤的名医，叫什么……叫什么来着？你瞧瞧我这记性！”

“叫孙瘸子！”班长提醒他。

“对！对！对！好像是这么个人。团长说了，一定要把他宝贝疙瘩给治好，要不然，以后咱弟兄可就没啥好日子过了。你说说，这兵当的还有他妈什么意思？”

“老弟，”国军班长拍拍郭仲良的肩膀语重心长地劝道，“现今这鸟世道就是那么一回事，想开些就好啦！在哪混不是个混？你瞧瞧我们西北军，虽说顶着个正规军的牌子，那不也是要人没人要枪没枪？三个月都没关饷啦！哎呀……弟兄们这个急啊！可有啥法子？谁叫咱是后娘养的？要我说，你老兄就算是不错啦！你瞧瞧你这身衣裳，就连我们团长也穿不起啊！保安团是小了点，可那毕竟还有点油水不是？兄弟我就是没有那福分，要是搁在一年前，我他妈就不干这倒霉国军了，真想挟着枪上你们保安团混个差事。”

“那是！那是！哎呀！忘记问了，老哥您贵姓？”

“啥贵不贵姓的，你叫我老孟就行！”

“我说孟大哥，待会儿过关检查的时候，还得请您下手轻一些，我家少爷身子骨薄，经不起折腾……”郭仲良从老孟的口袋中轻轻收回了手。

“好说！好说！”老孟眯缝着眼睛笑了笑，不由自主地在口袋上捏了捏。

“走拉！走啦！后面跟上！妈个X的于大虎！你他妈能不能慢一点赶车？弄疼了少爷我他妈崩了你！”郭仲良站在一边大呼小叫满嘴脏话。

有钱能使鬼推磨，花了钱自然就是一路顺风畅通无阻。要说钱这个东西，有时也有着积极的一面，至少在喜峰口的关卡前，陈卅等人就没遭受到不必要的麻烦。

过了长城，就是繁华的河北地界，但是郭仲良等人丝毫不敢大意。在一处山坳里，梁飞等一些警卫从车下夹层掏出快慢机二十响的盒子炮。

“把枪给我别好喽！”梁飞喊道，“不到关键的时候，不许开枪！”

“放心吧队长！我们连手榴弹都揣着呢！”

梁飞还是感觉有点不放心，他向押后的马车喊道：“你们给我记住啦！一有啥风吹草动，那挺机枪就给我铆劲地突突！”

“是！”

“要是发现有尾巴，一律给我敲掉！”

“好咧！”

“小钢炮掷弹筒都给我管好了！不许没事拿出来乱显摆！”

“小钢炮掷弹筒？”郭仲良愣住了，他挥手叫过梁飞问道，“哎？我说，你什么时候把这些家伙都给扛上啦？要是靠这些东西就能把问题解决，那我带上张宝库好不好？还用你干什么？我没带上张宝库，那小子可没少和我瞪眼睛啊？”



“参谋长！你就别提那小子啦！不是我背后讲究他，他不行，是不？咱们在八家伏击小鬼子那一仗，你瞧瞧他那两下子，才杀了几个？老子一个人就干掉了四个！他拿啥和我比？切！”

“你牛啊！你可真牛啊？”郭仲良上下打量着他，“是不是我还得拿牌位给你供起来？你怎么不动动脑子？我是领着你们去打仗吗？你带了这些重武器，谁看不出来咱们是干什么的？”

“算啦老郭！”陈卅微微一笑，“带就带吧！总不能叫他们把钢炮掷弹筒全扔了不是？这群兔崽子先斩后奏，你拿他们也没办法。”

“老陈哪！你就护犊子吧！我看照这样下去，这群小子迟早都会给你捅出娄子来！”

“呵呵！”陈卅捂着胸干笑了两声道：“那没办法，你也不看看这是谁带出来的兵？”

一行人等换上了东北军的制服，穿州过府倒也顺利。一天之后，在接近通州的时候，陈卅的病情逐渐加重，高烧不退昏迷不醒，而且咳出不少血。

“马德福！你把鞭子给老子抡圆了！快点！再快一点！”郭仲良忍不住开始冒起了粗话。

“参谋长！鞭子我都抽折一根啦！”

“少他妈废话！午饭前你要是赶不到协和医院，我他妈就毙了你个舅子的！”郭仲良破口大骂，完全失去了往日温文尔雅的儒将作风。

一一二

马车顺着朝阳门外大街发了疯似的穿行。由于郭仲良等人身着国军制服，守城卫兵倒也没有盘查他们。可是进了城就不一样，好事的北平市民一见凶神恶煞般的诸位，还以为长城那边开战了。一时间，“日本人又闹妖蛾子”的传言，迅速在这座古老的城市中蔓延，传言越传越离谱，最后干脆变成了谣言。说什么的都有，有说国军遭受了重创，一个整师才跑回来十几个人；还有的说小鬼子已经越过长城，正向天津卫逼近，国军正规部队是指望不上了，他们一溜烟跑到了密云……小道消息被传播得沸沸扬扬人心惶惶，没过几天，油、盐、酱、醋、茶吃的用的价钱暴涨，胆小怕事家有积蓄的人干脆订购了南下的火车票。面对市民的大声疾呼和对时局越来越高涨的不满，国民党北平市党部、北平市政府和北平商会的头头脑脑不得不站出来稳定大局。要不说还是做买卖的脑子够用，在同一个记者招待会上，赚得脑满肠肥的商会会长只用一句话，就把市民对商家的不满四两拨千斤似的转嫁到国民政府头上：“我们也没有办法啊？时局不稳，物资紧缺，不涨价我们这些人吃什么啊？”他那意思很明显，要怪你们也别怪我，谁叫国民政府不争气来着？你国民政府要是有本事把小鬼子打回北海道他姥姥家，我们没事撑的还涨什么价？

国府北平的官员也是有口难辩，谁叫老头子闲着没事儿搞什么窝里反哪？这回到好，人家小日本没费几颗子弹趁机就把东三省给占了。占了东三省还不算，干脆光膀子系领带把战火直接烧到长城一线。时局至此，说破了嘴皮子，也没人肯相信你国民政府为的是国民。那怎么办？这些党国精英也不是傻子，他们知道在这个非常时期最关键的就是要撇清自己，只要自己捡一些不咸不淡的话能糊弄过去，剩下的事情就是老头子自己看着办吧！于是，北平党部、政府的负责人说了一句很值得后人借鉴的话：“国家需要稳定发展的大环境，国府党员诸同志在此非常时期，一定会尽到国民公仆的职责，为了稳定形式发展经济作好……”

“这群孙子说什么哪？我怎么就没看明白他们要干什么？”茶馆中一个老者指着报纸头条说道。

“嗨！你明白那些有什么用？国民政府还能请你当高参怎么着？有这时间还不如听听梅老板的戏。我跟你说，那梅老板的贵妃娘娘……”

救国军一进城就惹起了这么大风波，郭仲良做梦都没想到会是这种后果。此时的救国军顺着朝阳门大街拐到崇文门大街，直至一头冲进协和医院的所在地——王府大街原大清豫王府。

不过守门的门房没敢让他们进去。一群挎着盒子炮气势汹汹杀气腾腾的大兵，谁敢让他们进去？何况这家医院还有背景——后台是美国人，就连国民政府都对美国人礼敬有加退让三分，何况是这些不知天高地厚的大兵？但是门房这次却看走了眼，看走眼的直接后果就是正正反反挨了十几个大耳刮子——牙床子都给打松动了。军长病危，这群兵的性子全变野了，谁还管什么军纪不军纪的？



“你们是什么人？”医院的警卫出来制止。

“少他妈废话！再他妈耽误时间，老子就一枪崩了你个舅子的！”梁飞瞪着血红的眼睛，机头大张的盒子炮塞进了警卫的嘴里。

“梁飞！你要干什么？”郭仲良从车上跳下来，一脚把他踹到一边，“你简直就是个混蛋！你把这里当成什么啦？嗯？还不给我滚到一边去！”

梁飞收回手枪，气呼呼走到一边，临转身的时候，还给了警卫一记耳光。

“你……”郭仲良无话可说，要不是躺在车上的陈卅生命垂危，他真想拔出手枪打断这家伙的狗腿。“对不起啊兄弟！”郭仲良向门卫道歉，“是我对手下管教不严，请您别往心里去。”郭仲良向警卫赔着小心。

不料，这个捂着脸的警卫还来了脾气，声音抬高八度恶狠狠地喊道：“我操你大爷！这是什么地方你丫知道吗？这是你撒野的地方吗？在美国人的地盘你也敢放肆？你……”他不敢说话了，刚才还是和颜悦色的郭仲良，如今掏出手枪顶上火儿凶神恶煞一般抵着他的脑袋。“我数一、二、三！你他妈要是再不去喊大夫，老子就先崩了你！一、二……”

“哎哟喂！”警卫抱着头，落荒而逃。

“把军长抬下车！”郭仲良回身喊道。

“军长？”门卫偷偷向马车上打量一番，“怪不得这么嚣张，嗬！来头还不小啊？”

医院里乱套了。不明真相的人还以为国民党要和美国人开战呢！郭仲良本不想把事情闹大，可是经过这么一折腾，想清静也不太可能了，就连协和医院的美国董事都不得不出面询问事由。不过美国人办事挺讲究分寸，他们询问过当事人有关情况后，终于明白这些中国大兵不过就是想来看病而已。至于为什么发生了以后的变故，美国人是这么解释的：“阻拦病人看病是警卫的错误；但是打人，那就是军队的责任。协和医院从创立自今，还没有发生过如此严重事件。所以，为了公正起见，我们保留申诉的权利，并向国民政府提出严正交涉！”

怎么交涉郭仲良管不着，他关心的只是躺在手术台上的陈卅。他和凤凰站在手术室外，一个急得快用脑袋撞了墙；一个虔诚地祈祷着神佛保佑。

“小郭！你怎么来啦？”一个娇滴滴的声音喊道。

“谁呀？一边呆着去，老子现在没空！”郭仲良粗暴回绝了姑娘的问话。

“你说什么？”姑娘生气了。

“我就说你了！咋地？”一肚子怨气的郭仲良气呼呼转过身子……“哎哟！我的天哪！咋会是你呢？”郭仲良傻眼了。

凤凰好奇地瞧着面前这二位：一位艳如桃李的姑娘，身穿一席雪白的大褂，满脸怒容盯着郭仲良；一个身穿东北军军服的年轻军人，傻兮兮望着面前的姑娘，尴尬得恨不能找个地缝。“小郭？”凤凰“吃吃”暗笑，“郭副参谋长居然有这么肉麻的昵称？”

“小许……这个……．呵呵！我不知道是你，呵呵！不知者不怪是不？呵呵……”郭仲良情急之下开始胡言乱语。

一一三

“郭仲良！没看出来呀？”小许怀抱书籍，愤怒的目光上下“洗刷”着郭副参谋长，“瞧瞧，露馅了吧？露出本质了吧？我原本还以为你郭仲良是个温文尔雅知书达理的彬彬君子，想不到你真实的一面居然是这么的可怕？哼哼！”姑娘转身就要走。

“哎！哎！小许！小许！我错了还不行！你听我说，你听我给你解释……”郭仲良上前一把拽住姑娘，死活都不肯撒手。

“你放开我！”姑娘挣扎道，“你再不放手我就喊人啦！救……”

不用她喊出来，快如闪电的凤凰掏枪捂嘴，动作完成得干净利落。“你喊一声试试！信不信姑奶奶一枪揭了你的顶梁盖？”黑洞洞的枪口顶住姑娘的额头。

“凤凰！你干什么？这是我未婚妻，快把枪给我放下！”郭仲良急忙将姑娘拉到身后。

“是你小媳妇？”凤凰瞧瞧郭仲良，又看看他身后的姑娘，笑道，“别说，你还挺有眼光的，找这么个漂亮的媳妇。”凤凰笑着收回手枪。

“她是谁？”像个受惊的小兔子，小许躲在郭仲良背后，怯生生地问道。

“小许啊！你先别管她是谁，能不能想办法帮我问问手术室里那位到底怎么样了？”

“手术室里那位？哪位呀？怎么半年不见，你一张嘴就是满口的东北腔？”小许瞪大了眼睛。又重新“洗刷”一遍郭仲良。

“没工夫和你解释，咱俩的事情回头慢慢谈行不？这回你得帮我，说什么也要把他给我救活！”郭仲良急得满头大汗。

“那……那好吧！”小许转身走进一个侧门。

“你小媳妇是个大夫？”凤凰低声问道。

“别搞错了，是未婚妻不是小媳妇。”郭仲良苦笑道，“我也不知道她现在干什么，我走的时候，她还在念高中。”

“你这男人是怎么当的？居然连自己媳妇是干什么的都不知道？”凤凰觉得郭仲良太不负责任。

“你能怪我吗？”郭仲良苦笑道，“我们之间半年都没通过信儿了！”

时间不长，小许又从侧门钻出来，她上前对郭仲良说道：“手术还算顺利，不过这个人真能挺——血气胸居然能够一直挺到现在。亨利医生说，这简直就是个奇迹。”

“这就好！这就好！”郭仲良心中的一块石头总算落了地。

“他是谁啊？你干吗这么紧张？”小许好奇地问道。

“救国军你听说过吗？”

“没有……”

“那就算了，说了你也不知道。”郭仲良苦笑道。

“你不说我怎么会知道？”小许生气了，撅起鲜红欲滴的小嘴，赌气不理郭仲良。

郭仲良为难地看了看凤凰。凤凰嫣然一笑，远远走到一边静思去了……

“我告诉你呀小许！”郭仲良一指手术室说道，“这个人可了不起，他曾经单枪匹马大闹义县的关东军守备队……”

“啊？真的假的？”小许惊讶得合不拢嘴。

“还有哪！”郭仲良自豪地说道，“他亲率三十几个人的小分队，消灭了关东军一个骑兵中队外加两个步兵小队！”

“啊？我的天哪！”小许那眼神都有点不对了，明亮迷人的双眸忽闪忽闪着，冒出的，全是崇拜的小星星，“他……他是抗日英雄？”

“是啊！”郭仲良就坡下驴赶紧趁机为自己开脱，“要不我怎么会失态呢？他可是被日本人通缉在案的重要人物哪！你去关外打听打听，到处都贴着他的画像。”

“你不会是在故意骗我吧？”小许对郭仲良的话有些怀疑。难怪她怀疑，如此英勇善战的重要人物，怎么北平的报纸不见报道呢？

“我蒙你干什么？”郭仲良耐心地解释，“这还不算最厉害的，你知不知道他厉害到什么程度？他一个人，就把关东军吉野联队两千多个鬼子逼退了一百四十华里。你说说他厉不厉害？”

“天哪！这简直就是神话呀？”小许怀中的书本文具“哗啦”一声散落一地，她紧紧捂住自己的嘴，惊恐的眼神呆呆望着郭仲良……

“我什么时候骗过你？我说的全是实话！”郭仲良微笑着说道。

“我的天哪！我的天哪！”小许着了魔似的喃喃自语，“小郭！你等着我！”顾不得收拾地上的书，她转身飞也似的跑了。

“哎！你干吗去？”郭仲良喊道。

一一四

“我去去就来！”小许头也不回，边跑边道，“晚上咱们老地方见！”

郭仲良笑了，他对这种效果非常满意。救国军一行在北平的所作所为，肯定是要引起国民党某些部门的注意，与其遮遮掩掩费尽心思去琢磨怎么应付未来的明枪暗箭，还不如主动透露陈卅的身份，只要能换取抗日群众对抗日将领的支持，国民党政府就是想对陈卅下手，那也要投鼠忌器。冒天下之大不韪的行为，无论哪个政府也不愿意作出这等傻事。

过了能有二十分钟，郭仲良和凤凰突然发现情况有些不对头。走廊尽端的楼梯口，拥出了一大群白服白袜短头发的女学生。年轻人的激情是炽热的，她们喊着叫着“呼啦”一声围拢过来，吓得凤凰花容失色手足冰凉。“你们……你们要干什么？”凤凰被人簇拥着、打量着，紧张得六神无主。

“姐妹们！同学们！”小许站在郭仲良身边高声喊道，“他们就是关外抗日的救国军！就是他们，把进犯热河的日本鬼子给打退了！”

“啊……哇……”“哗哗哗……哗哗哗……”热烈的掌声中，女孩子们那种特有的崇拜、热爱以及纯真之情伴随着欢呼声，表达得一览无遗。

“这是怎么啦？怎么啦？”从楼道两侧的病房中探出一颗颗“冒着问号”的脑袋，“救国军？什么救国军？是干什么的？”病友们互相询问。

“同胞们！”小许兴奋地喊道，“就是这些为国为民舍生忘死的救国军战士，以不到三十个人的兵力，消灭了一个日寇骑兵中队外加两个步兵小队！并将进犯我热河的关东军吉野联队打得后退一百四十华里！”

“真的假的？蒙人的吧？我怎么就没听说中国还有这么厉害的军队呢？”有的病人不信。

“姑娘！你说的救国军在哪里？领头的人是谁？”

“这个……”小许赶紧回身请枪手。郭仲良一见这情形，不得不站出来替女朋友解围：“这个……救国军，目前正在休整。至于领头的，就是……”他一指身后的手术室，“他在战斗中负伤，目前还在抢救。”

“抢救？哎哟喂！这可是大事啊！”病人的情绪也上来了，“我说老少爷们！咱们赶紧尽尽心哪！可不能让咱们的英雄受委屈，你们说是不是？”

“没说的！我去买只老母鸡炖上！”

“我那还有两个鸭梨！”

“我身上还有二十块钱！”

“我去给他拿床被子！”

“……”

“我们去买鲜花！”这是女学生们喊的。

手术室门前的人越聚越多。整座走廊已经没有立锥之地。凤凰借着女学生外出买花的机会，悄悄埋怨郭仲良：“你就闹吧！不把我们闹死吓死你就别姓郭！我看你怎么收拾残局？”说罢，如惊弓之鸟落荒而逃。

“小许，事态发展的进度超过了我的想象……”郭仲良面对激情澎湃的未婚妻，心中苦笑连连。也难怪群众这么激动，这年头，只听说过小鬼子是怎么强占中国领土，欺负中国老百姓，唯独就没听说中国军队是怎样把小鬼子打得落花流水抱头鼠窜。而陈卅的出现，恰恰填补上了这个空白。在这些想英雄盼英雄的老百姓心目中，那形象无疑就是顶天立地，甚至比蒋委员长还要高出半截身子。

手术室的门被推开，一个护士探出头来高声呵斥道：“你们干什么？这里手术呢！麻烦你们能不能静一静？”

“大夫，求求您啦！里面是一位抗日英雄，您无论如何也要把他救活！求求您啦！”众人喊着，求着，有的人干脆给护士跪下磕头。

“英雄？抗日英雄？”护士口罩上面的双眼泛着亮光，不由自主向后看了看，随即“咣当”一声迅速关上了门……手术室内传出一阵压抑不住地惊叫声：“他是英雄！他是抗日英雄！”

“米斯特吕！请你控制好自己的情绪！”主刀的亨利医生笑道，“你的声音已经吵醒了正在午睡的上帝！”

“对不起！”吕护士羞涩地低下头。

“你说的没错，”亨利医生从陈卅肋骨的断隙中拔出一枚弹片，“这是日本陆军使用的手雷弹片。”将弹片丢进弯盘后，亨利又道，“他右肩的伤口像是日军三八式步枪造成的贯穿弹道伤。都是迎着面打进去的，至少说明他绝对不是个逃兵。”

“啊！果然是这样……”中方医护人员停下手中的工作，用着崇拜和无比热爱的目光重新审视着昏迷不醒的陈卅。

“先生们！女士们！”亨利不得不再一次重申手术的操作规程，“我理解你们看到英雄时的心情，可是我不得不遗憾地提醒你们：我们还在工作，请你们克制自己的情绪，让我们共同来完成这个手术，好吗？”

救国军的战士立在院子当中，面对着汹涌澎湃的人群和火花四溢的闪光灯，茫然而不知所措。对于这些从小生长在东北农村的战士们来说，如此浩瀚的阵势还是第一次经历。每个人的手心都攥着一把冷汗，每个人的脸上都布满了迷惑，士兵们在心中反复重复着同样一个疑问：“这是咋地啦？”

一一五

天知道北平市民传播小道消息的能力居然是如此的出类拔萃。热心的病人在向市民介绍救国军的同时，有的人干脆操起了电话直播驻北平的各大报馆。记者对时事新闻的嗅觉异常敏锐，他们不约而同感觉出了这条消息的新闻价值。这条新闻无异于在不堪重负的河床下埋上了一颗巨型炸弹，一旦将它引爆，在士气低落，人心惶惶的中国所能引起的后果，恐怕只有马占山的“江桥抗战”和十九路军的“一?二八抗战”才能与之相媲美。

救国军的事迹一夜间传遍整座古都，陈卅的大名被登载在各大报刊的头版头条。抗日英雄陈卅的威名，在随后的几个星期内迅速传播在华北平原和长城内外。有一篇发表在《燕京时报》上，署名为“江上”的时事评论员这样写道：

民族的铁骨脊梁——记一支不为世人所知的民众抗日义勇军

在时局动荡，国土沦丧的今天，面对日寇咄咄逼人的气势，面对三千万呻吟在日寇铁蹄下的东北同胞，全体国民只能以泪洗面，默默承受着外国列强再一次强加在国人头上的痛苦。我们曾经大声疾呼：停止内战一致对外！然而从“九一八事变”以来，放眼华夏，敢于用自己胸膛来面对日寇狰狞刺刀的国军将士，前有马、蒋二位将军，后有东北抗日义勇军。家贫出孝子，国难显忠臣。虽然他们用自己的血肉谱写了中华民族抗日的不朽诗篇，但是他们最终还是失败了。这一年多来，我们的国家，我们的民族是何等期盼一场轰轰烈烈的胜利；是何等需要用一场真正的胜利来洗刷我们心头的耻辱啊？

就在这国难当头，就在这民族危亡时刻，在辽阔美丽的热河省，一支由民众自发组成的抗日义勇军——冀热辽民众抗日救国军，用他们的辉煌战果，向世人展示了中华民族铮铮的铁骨脊梁！

救国军是一支规模不大，创建不久的民众性武装。但就是这支武装，于“中华民国”二十一年十二月六日，对绥中的日寇主动发起了攻击。救国军军长陈卅将军，亲率三十余人的步兵小队，于绥中八家附近经过十几分钟的战斗，全歼日寇骑兵中队并全身而退。在随后的三昼夜，他们攻克连山，击毙日寇稻本大队中佐以及少佐大尉等军官数人。随后，他们不顾连续作战的疲劳，再战八家，将骄横一时的关东军谷田中队打得丢盔弃甲望风披靡，将谷田中队的建制彻底打残。

救国军的胜利向民众展示了我中华泱泱大国不屈不挠的斗志和誓死捍卫国土的决心。他们用胜利向世人证明了侵略者必败，中华民族必胜这一条永恒不变的真理，他们用自己的血肉筑起了中华民族那道不朽的钢铁长城！

国民政府军事委员会调查统计局驻北平办事处的处长黄一夫，将登载这篇文章的《燕京时报》重重拍在桌子上。“这一定是共产党在宣传！在搞破坏！”

于孝明取过报纸仔细浏览一遍，却没有发表任何意见。

“处长！要不……我们先把这个编辑请过来问问话？”黄一夫身边的行动小组长钱翊君说道。

“请？哼哼！你怎么请？难道就凭这篇文章？”于孝明冷笑道，“这篇文章我看过，通篇没有一句犯忌的话。就是‘停止内战一致对外’这句话，好像不只有共产党在宣传，就连国府上下众多的封疆大吏，也没少说这句话吧？难道仅凭这一句话，咱们就去抓人吗？”

“哲光（于孝明字哲光）说的是啊！”黄一夫感叹道，“咱们这个部门里，就属哲光办事还能叫我放心。你们哪！有一个算一个，满脑子都是糨糊，办起事情也不说好好过过脑子？”

“处长您过奖了！”于孝明表现得非常谦恭。

“哲光啊！你看接下来咱们怎么接招啊？人家已经把舆论造出去了，咱们总不能置之不理吧？”

“依卑职的意思……”于孝明看看钱翊君说道，“首先，咱们对《燕京时报》要加强监控，重点调查这个化名‘江上’的人是什么来历；其次，我们要密切注意陈卅等人的动向。根据我们的内线情报，前一时期潜逃的共党分子韩柏，很有可能隐藏在这个救国军内部。照此看来，这个救国军极有可能是共党分子藏污纳垢的赤军。因此，我们必须要严密注意它的一举一动。”

“好！好！好！”黄一夫连声赞叹，他指着于孝明对钱翊君说道，“看到了吧？人家是怎么办事的？丁是丁,卯是卯，分析得清清楚楚。干我们这一行不动脑子，那是不行的！”

“是！是！翊君明白，翊君明白！”钱翊君连声赔罪。

“陈大胆成了抗日英雄？”于慧手持报纸站在礼堂前的台阶上，有些哭笑不得，“这都什么跟什么呀？他会是抗日英雄？土匪也成了抗日英雄？天哪！这是什么世道啊？”处于青春幻想期的于大小姐，对这个悲惨世界彻底绝望了。

一一六

第20章

接下来发生的事情令于慧更加无法忍受，燕京大学学生会向救国军有关人员递交了邀请函，希望救国军能在合适的时间派代表到燕大进行一次公开演讲。

“这可咋办？”凤凰等人不约而同将目光投向了郭仲良。

“别看我，我也不知道该咋办。”郭仲良所面临的压力并不比这些人轻多少，他万万没料到自己轻描淡写的几句话会招来如此巨大的轰动效应。

“反正我是想好了，”凤凰说道，“大字我不识几个，要论水平，这里没有人能比得上你郭参谋长。”

“是啊！”梁飞也跟着瞎起哄，“你叫我们杀几个小鬼子，那是绝对没有问题的。可你要想叫我们动嘴皮子，参谋长！您就直接下令把我们拖出去毙了算了。”

“也何？你们要挟我是不是？我说你们平时那能耐都哪儿去啦？说嘎咕话我咋就没见到你们打怵呢？我说你们能不能正经点？能不能把这心思都放在正道上？”郭仲良开始像模像样教训起手下。

“也不知道是谁没把心思放到正道上？”凤凰一撇嘴轻蔑道，“是谁嫌瘭子丢人把他硬关进屋子里的？这世上有这么对待自己弟兄的人吗？”

郭仲良面色一红，强词狡辩道：“我那是关心他，你没看见我整天好吃好喝供着他吗？我现在倒是不想关他，可是你们问问他，他自己愿意出来吗？”

“反正要论嘴皮子功夫我们都不是你的对手，你要是不去我们谁也不去！”凤凰干脆把头扭到一边，来个不理不睬。

“你们……”郭仲良没办法了。事实上并不是他不想去，而是他的身份比较特殊，在没有得到上级领导批准之前，他不敢轻举妄动。

邀请救国军进行演讲的活动，是由北平高校的学生联合会组织和发起的。与广大爱国学生的抗日热忱相比，北平各党政机关以及商家团体就显得冷漠多了。原因很简单，无利不起早而已。救国军就是一块烫手的山芋，非但不能给这些团体带来任何实惠，相反，还极有可能给他们招致相当大的麻烦。

陈卅刚刚脱离危险期，正躺在床上无聊地数着小绵羊。外面发生的事情他已经听说了，他本人倒是一万个愿意去，不过还没等他提出个人申请，就被全体人员一致给否决了——陈大胆能不惹事就算是谢天谢地，谁还敢指望他能办事？郭仲良以他身体尚未康复为由，严词拒绝了他。凤凰借口照顾大胆打死也不肯抛头露面。万般无奈之下，郭仲良一咬牙，只好决定由自己亲自出马。

决心下得到挺快，可是在随后的组织工作会议上，郭仲良这种擅自做主的行为被他的姐夫——中共北平市委负责人齐百轩给狠狠批评了一顿。这还不算完，回到家的家宴上，齐百轩继续数落他。

齐百轩对这位从小看到大的小舅子恨铁不成钢，本来是一个很听话很有组织性纪律性的好同志，怎么半年不见就彻底变成了另外一个人呢？不但满嘴的粗话脏话，而且还学会擅自行动擅自做主了。

“你瞧瞧你自己像个什么样子？”齐百轩拍着桌子喊道，“张嘴就是满口的脏话粗话，哪里还像一个受过高等教育的新青年？简直就是个臭流氓！”

“姐夫！”郭仲良不服，“流氓咋地啦？现在跟小日本对着干的，除了兵痞就是流氓！你叫那些戴眼镜的文弱书生上去试试？两枪没放就得吓尿裤子。”

“你还敢嘴硬？你给我站直喽！别站没站样坐没坐样！你……你不听话是不是？”齐百轩拾起拖鞋。

“你这是要干吗？”齐百轩夫人郭玉玲急忙拦住自己丈夫，“有话不能好好说吗？吵吵嚷嚷的，让邻居听见像个什么样子？良子！你也真是的，你就不能少说两句吗？看把你姐夫给气的！”

“姐！你啥也不懂跟着瞎掺和个啥？”郭仲良不知从什么时候起学得这么倔，宁可被姐夫打死，他也不肯服这个软。

“行！行！行！翅膀硬啦？翅膀算是硬啦！好好好……”齐百轩左右瞧瞧，顺手丢下拖鞋，抓起放在墙角的拖把……

“良子！你快跑！还不快跑？你要气死你姐夫是怎么着？”郭玉玲左右都拦不住，眼见一场家庭暴力即将悄悄上演。

“姐夫，”郭仲良笑着说道，“你可是文化人啊！这文化人咋能动粗，是不？咱有礼说理，抡胳膊动腿的让人家笑话不是？”

还别说，郭仲良这句话一出口，齐百轩高举拖把登时就呆若木鸡。

“呵呵！还是大胆这法子管用。这不，对付文化人就没有不灵的时候。呵呵……”郭仲良心里这个得意，像喝了红糖水似的。

一一七

齐百轩应该感到庆幸才是，如果今天站在他面前的不是郭仲良而是陈大胆，依陈卅那种气死人不偿命的性格，估计齐百轩同志都未必能活过1933年。

一位有着远大前程的青年被陈大胆带坏了，一个举手投足彬彬有礼的大好青年和陈大胆仅仅相处了半年，就沾染了一身匪气。一个人想要学坏，看来真的是很容易。

郭仲良那边姐夫和小舅子正在闹得不可开交，陈大胆这边却遇到了故人。

晚饭后，文弱书生徐文远前来拜访。

“徐文远？他是干啥的？你怎么从来没和我提起过呢？”凤凰低声问道。

“我在北平认识的一个哥们儿，呵呵！这小子咋整地？咋变得越来越酸呢？还整个‘弟拜上’？呵呵！啥玩意啊！虚头巴脑地。”陈卅弹着徐文远的拜贴说道。

“你想不想见他？”凤凰柔声征求着意见。

“你叫他进来，我倒要看看这小子现在变成啥模样了？”

徐文远一身笔挺的西装，随着凤凰径直走进陈卅的病房，鼻梁上的高度近视镜依旧是明光闪闪。

“你小子还活着？”陈卅笑着问道。

“死不了，”徐文远笑道。

“呵呵！你小子咋穿上西装了？我记得刚认识你的时候，你小子就连双袜子都是漏着眼儿的。”陈卅低头瞧着徐文远油光铮亮的皮鞋。

“唉！”徐文远一声叹息，没用陈卅看座，自己找张空床坐下来，“你就别提了，你越说我就越上火。那时候啊，家穷，上了大学后就连吃饭的闲钱都没有。一到晚饭过后，我就以倒泔水的名义去捡人家的剩菜剩饭……那不后来让大哥你给遇见了？当时我这个臊啊！你那张嘴还挺损，一边从我嘴里往外抠馊馒头一边问：‘这猪吃的东西你小子也敢吃啊？’你不知道，我当时真想杀人灭口一了百了！”

“呵呵！”陈卅开心地笑了。

徐文远挪挪屁股坐在陈卅身边，搂着他的脖子笑道：“不过你小子挺讲义气，当时就拉着我奔了天桥。哎哟喂！在天桥和你一起吃的那顿酱驴肉，我这辈子都忘不了啊！你小子嘴是损了点，可心肠不坏。当时感动得我呀……”

“你可拉倒吧！”陈卅喊道，“你说你啊，眼镜度数挺大不说，这眼泪也比别人丰富，弄得我那身新衣裳啊，就跟掉进永定河似的。一晾干，全是咸盐沫子。”

“呵呵！”徐文远伸手敲了敲陈卅的脑袋笑道，“你还说呢！我当时就想，这小子挺有钱啊！后来一打听，原来你不过就是个扫地的。就算连咱们司徒校长的办公室都归你收拾，你一个月能赚几毛大钱？”

“呵呵！”

“你还敢笑？呵呵……后来我就发现你小子不地道。有一次我跟踪你，发现你深更半夜潜入日本人住宅区……哎哟喂！那大包小裹地往回拎哪！就跟在自家后院拿东西没什么区别。这下我算是明白了，原来你小子的钱居然是这么来的。呵呵！你居然还把偷来的日本年糕往咱司徒校长嘴里塞，弄得这老头还挺纳闷：按理说他在中国待的时间已经不短了，怎么就没吃过这东西呢？呵呵……”

“呵呵……”陈卅笑得前仰后合，胸口的缝合线差一点没被迸开。

凤凰好奇地瞧着二人，感觉上，这两个人都挺怪的。从外表上看，一个高大威猛，一个文弱不堪，二人是如何做成的朋友？如果你没听见这些悄悄话，根本就不能相信世上会有此等轶事。

“大胆啊！要说你也真够朋友。没有你的帮忙，我那几年的苦日子还真就不知道该怎么熬？”

“你说那些干啥？”陈卅拍着徐文远的手臂说道，“出门在外谁没有个难事不是？再说了，我能认识几个字那还不全是托你的福？”

“可就别提你学写字那一段了，说起来真丢人。我开始还以为你小子是转了性，一心想当个乖孩子。就没想到你学字是为了在人家于慧面前装斯文,图谋不……呜呜……”徐文远的嘴被陈卅一把捂住。

陈卅回头偷偷瞧了瞧皮笑肉不笑的凤凰，心里默念着“阿弥陀佛”：“这个徐大脑袋啥话都敢说，要是凤凰知道我那段糗事，还不得把北平给抹平喽？”

“陈大胆！你在干什么，嗯？”凤凰冷笑着站起身。

“没啥……那个……那个……这小子嘴上有个苍蝇，呵呵……”说到这里，连陈卅自己都觉得好笑。腊月的天儿，哪里来的什么苍蝇？

既然掩饰不住，陈卅也只好苦笑着,松开了徐文远的嘴。

“于慧是谁呀？好像……好像我从来没听你提起过啊？你说说，你到底还有多少事情瞒着我，嗯？”

“这个……那个……呵呵……”陈卅挠着头，不知该如开口。

“说吧！”凤凰笑吟吟坐在陈卅身边，伸手将陈大胆的耳垂轻轻地捏住。

“这位姑娘是？”徐文远揉揉脖子，疑惑地问道。

“老弟啊！瞧你这张臭嘴。”陈卅气得快哭了，“说啥不行？你非要把这糗事给说出来吗？”

“怎么啦？”徐文远够笨的，都到这种地步了，连汤二瘭子都能明白是怎么一回事儿，他居然没反应过来。

一一八

“徐先生，麻烦您先回避一下好吗？”凤凰还挺有礼貌，知道“家丑”不可外扬。

“哎！”反应迟钝的徐文远总算是嗅到了一丝硝烟味。皮包都顾不得拾掇，灰溜溜地消失在屏风拉门后面……

老徐不敢走远，他贴在门缝静静谛听着室内的动静。然而，除了意料之中陈大胆“哎哟呦”的惨叫之外，还真就没听见其他异常声音。

“说！那个于慧到底是怎么一回事？这个小骚狐狸和你到底是什么关系？”

“我不是说过了吗？”陈卅拖着哭腔喊道，“不就是燕京大学一个女学生吗？”

“女学生？瞧不出来你跟她还挺熟是不是？”

“不熟！一点都不熟！”陈卅赶紧解释，“人家根本就没拿正眼瞧过我。”

“没拿正眼瞧过你？你蒙谁哪？这世界上还有不拿正眼瞧你的女人吗？”凤凰这是钻进了死胡同。她以为自己看上的男人就一定是块价值连城的金刚钻，既然是金刚钻，别的女人也会像她一样对此流连忘返。

“天地良心！我骗你我就是小狗……哎哟！哎哟！轻点，轻一点！我的妈呀！徐大脑袋！你小子可是把我给害惨啦！哎哟！哎哟……”

“行啊陈大胆，我咋就没看出来你还有这么一手呢？前几天是个什么‘静’，现在又出来个什么‘慧’。你说说，你到底在外面还有多少女人？”

“凤儿啊！我说的可都是实在话呀！人家根本就没拿正眼瞧过我，不信……不信你去燕大打听打听，我要是说过半句假话，就天打五雷轰！”

徐文远不敢再听了，陈卅的惨叫声简直和杀猪差不多。徐文远暗暗觉得好笑，想不到一位名震古都的抗日名将，居然被个姑娘给揪住了耳朵不放。这要是传出去，肯定也是一条爆炸性新闻。

“呵呵……”一想到这里，徐文远就想笑。

不过，还没等他笑出声，病房的房门“嘭”的一声被踹开，那位温柔靓丽似仙女一般的姑娘，脸上突然布满了杀气。她紧咬着下唇瞪着寒光闪烁的杏核眼，一言不发消失在走廊的尽头。



“快……快拦住她！”身穿病号服的陈卅跌跌撞撞撵出来。

“怎么啦？出什么事儿啦？”徐文远问得有些多余。

“赶紧拦住她，要出人命啦！”陈卅急得直蹦高。

“至于那么严重吗？你不是已经和她解释过了吗？”徐文远是用世俗的眼光来看待这位名震关东的火凤凰。

“你懂个啥？”陈卅气得大骂，“你个成事不足败事有余的徐大脑袋！有啥不好说,你偏偏说这个于慧？你瞧瞧，捅娄子了吧？”

“这算什么呀？不就是女孩子家使个性子吗？过一会儿就好了。”徐文远还挺天真。

“过一会儿就会好？”陈卅急得快要吐血，“那可不是过一会儿呀！”他一指徐文远的脑门咆哮道，“她要去杀于慧还能费多大工夫？”

“啊？有这么严重吗？”徐文远觉得匪夷所思。

“废话！”

“她凭什么要杀人哪？”

“凭什么？”陈卅苦笑道，“就凭她不讲理行不？就凭这世界上还有一个女人看不上她相中的男人行不？”

“这也算理由吗？”

“这就是一个女人要杀另一个女人的理由。”陈卅一边语无伦次地解释，一边发了疯似的向楼下追去……

凤凰跑下楼才发现自己犯了一个严重的错误：她并不认识于慧，不但不知道于慧的家庭住址，就连于慧长得是什么样子都一无所知。“这可怎么办？”她有些后悔自己的冲动，“总不能逮住一个漂亮姑娘就动刀子吧？”

就在她犹豫的一瞬间，随后赶到的陈大胆将她一把抱住，任凭凤凰连踢带打，陈卅死活就是不松手。

“你放开我！”凤凰叫道。

“我不放！”

“你放开！”

“我就是不放！”

“你再不放手我就杀了你！”

“你杀了我也不放，这辈子，你就别打算从我身边跑掉！”陈卅算是铁了心。

凤凰的小手在陈卅肩上用力捶着，捶着捶着，便渐渐放缓了速度，直至贴在陈卅的肩头一动不动。

“呵呵！你咋不打啦？”陈卅笑问。

凤凰将羞红的双靥深深埋进他的怀里，“冤家！这辈子我算是栽在你的手里了。”

“凤儿啊！”陈卅贴在凤凰的耳边轻轻说道，“你要是不嫁给我，这辈子我宁可打一辈子光棍！”

“那你就打光棍好了。”凤凰“嗤嗤”笑道，伸手在陈卅手臂上轻轻一拧。

“凤儿啊！你对我真好。”

一一九

“臭美……”

两个人在一旁你侬我侬，徐文远翘起眼镜上下打量着梁飞等人。

“你看啥？”梁飞对他这种老丈人相女婿似的眼神挺反感。

“你们就是大名鼎鼎的救国军？”徐文远显得有些紧张。

“你哆嗦个啥？只有小鬼子见了咱们才打哆嗦。”梁飞很不客气。

“不敢！不敢！兄弟我是钦佩，钦佩。”

陈卅揽着凤凰蛮腰走过来，他这种举动看得徐文元惊愕不止。在那个年代，陈卅和凤凰如此亲昵未免有些过于超凡脱俗。

“大胆啊！你们这也太……太罗曼蒂克了吧？”徐文远抬手象征性给了自己一个嘴巴，“我这也是多余问，谁叫你是陈大胆呢？不做些别人做不到的事情，又怎么能叫你大胆呢？”

“呵呵……”几个人全笑了。

陈卅吃着徐文远带来的酱驴肉，和徐文远畅谈至深夜。送走徐文远后，陈卅把刚刚睡下的梁飞等人全部叫起。

“当家的，你要干啥？”凤凰揉着惺忪睡眼问道。

陈卅阴沉着面孔，冷静地吩咐道：“梁飞，你马上通知瘭子，叫他在最短时间内给我查清徐文远的底细！”

“是！”梁飞敬个礼。

“当家的，他不是你老朋友吗？你怎么连他都信不过呀？”凤凰觉得陈卅有些过分。

“你知道个啥？”陈卅冷笑道，“你比我还了解这个徐文远吗？他徐文远是谁？那是个吃了上顿没有下顿的穷学生。一个穷学生穿了一身西装革履，你不觉得奇怪吗？他哪里来的钱？是谁给他的钱？”

“是啊！”凤凰点点头，“你这么一说我也觉得有些不对劲，看来这小子真是大有来头。”



眼线派出去了，陈卅等人一边打着牌一边等待着汤二瘭子的消息。中午，汤二瘭子没回来，而郭仲良却领着一位满脸胡子的剃头师傅走进来。

“老陈哪！我找了个剃头师傅给你拾掇拾掇。”郭仲良热情招呼剃头师傅落座。

“你们先出去。”陈卅将凤凰等人屏退。

“老陈哪！你喜欢什么发型尽管向这位许师傅吩咐。”郭仲良又解释道，“现在不比在乡下，出门在外,你总要讲究个体面不是？”

“老郭，我啥时候说过要剃头了？”陈卅微笑着问道。

“我擅自做主，擅自做主行不行？”郭仲良躺在沙发上，自言自语说道，“妈呀！这一上午跑得，累死我了。”

“行啦老郭！有啥事你就明说，犯不着拐弯抹角对不？都是自家弟兄，你给我来这套干啥？”陈卅挥手制止剃头师傅取工具，意味深长地说道。

“老陈哪！你啥意思？我咋就没听明白呢？”郭仲良变了脸色，他不由自主和剃头师傅对视了一眼。剃头师傅“呼”地站起身。

“我说老郭呀！”陈卅笑了笑，“这就是你的不对了，你当我是三岁孩子，想蒙就蒙？从你来到咱们救国军那天起，我就怀疑你的身份。你自己说说，像你这种念过军校的高材生，不在正规军呆着，跑到我这座小庙里来干啥？如果没有点啥目的，你觉得这合理吗？”

“这个……”郭仲良的冷汗“唰”地一下子冒出来。迅速坐直身子，他用一种不可置信的眼光,死死瞧着陈卅。

他原本就怀疑陈卅是否对自己产生了疑心，可是陈卅的作风一贯是“嘻嘻哈哈”没个正经样子，这种为人处世的态度，往往会降低别人对他的戒心。时间一长，就连郭仲良也渐渐习惯、松懈了，根本不在乎他是否知不知道自己的真实身份。

可是陈卅不同，尽管他不拘小节，但是他毕竟是一军之长，他必须要保证自己部队平安稳定地发展壮大。所以，他对身边一切可疑人物都要留意，都要小心。

陈卅突然提出这个问题，不能不说是打了郭仲良一个措手不及。

“老陈哪！”事已至此，郭仲良只好硬着头皮解释道，“你误会了，我们……我们都不是什么坏人。”

“我没说你们是坏人，不然，你们一个个能活到今天吗？”陈卅向郭仲良身边一指，对剃头师傅说道，“你也坐下，坐下听我说，看你站着我心里不舒服。”待二人坐好后，陈卅继续说道：“本来，我只是怀疑，还没有什么证据……”

“可是后来韩柏一来，你就什么都明白了是吗？”郭仲良苦笑道。

“不错！”陈卅点点头，“韩柏是什么人恐怕就不用我解释了，北平到处贴满了缉拿他的布告，我就是不想知道都不行。”

一二零

“可你到底是怎么确定我身份的？”

“呵呵！这就怪你自己不小心了，”陈卅欠欠屁股，“你忽视了汤二瘭子。不错！这汤二瘭子的确比较嘴馋，你用一大堆零食稳住他原本也算是个不错的主意。可是你忘了一点：在救国军里，汤二瘭子和谁最要好呢？他趁你不注意，就把一多半的好吃好喝的全给我送过来了。兄弟嘛！瘭子有点好东西他怎么可能不向着我呢？不过……当我看到这些东西就觉得奇怪。六必居的小菜儿，全聚德的烤鸭子……这些东西你不送给旁人，为啥单单只送给汤二瘭子？好像你平时对他也没这么好过吧？尽管你口口声声对凤凰解释说，你是怕他出去丢人。不过据我所知，瘭子跟着凤凰挺舒服的，他还没打算出去转转。你这么做一定会有你的目的，一定是想稳住瘭子不让他发现些什么，我没说错吧？”

郭仲良沮丧地瞧着身边的剃头师傅，半天无语。

“我这个人的好奇心比旁人要重，要是搞不清你到底是什么路数，恐怕我会睡不着觉。所以，我就命令瘭子跟踪你……呵呵！郭副参谋长，‘你可是文化人啊？这文化人咋能动粗，是不？咱有理说理，抡胳膊动腿的让人家笑话不是？’呵呵……．”

“啊？”郭仲良惊呆了，自己和姐夫吵架时所说的话，陈卅居然也知道。“这个，这个……”郭仲良飞速地盘算，“难道我家里出了内奸？能是谁呢？是姐夫？不可能啊？他怎么会……难道是我姐？不会吧！我姐怎么可能……那还有谁呢？难道是小瑞芳？嗨！我在这儿瞎琢磨什么哪？她才几个月啊？话都不会说……”



陈卅这一手可真绝，弄得郭仲良冷汗直冒，心理防线彻底崩溃。

“小郭啊！既然如此，咱们就敞开天窗说亮话吧！不错，我们是国民政府千方百计要抓捕的共产党。不知陈军长打算怎么处置我们？是想拿我们邀功请赏呢？还是想把我们都给……”剃头师傅抬起手做了个“砍头”姿势。

陈卅微微一笑没吭声。

“既然陈军长不想把我们如何，那我们就好好谈谈吧！”许师傅先来了个自我介绍，“我叫许德珩，对外身份是《燕京时报》的主编，实际上,我是中共北平市委的副书记。”

“许书记，您……”郭仲良想打断他。

“小郭，”许书记笑道，“既然陈军长这么大方，咱们要是显得小家子气，恐怕对朋友有点不够实心诚意啊！”

“不错！”陈卅向许德珩一抱拳，随后对郭仲良埋怨道，“老郭啊！要论气量和胆量，你和这位许先生差得太远了。”郭仲良红着脸没敢分辩。

“陈军长过奖了，”许德珩还礼说道，“既然咱们彼此之间都已经了解了对方的底牌，那么我想知道,陈军长是怎么看待共产党呢？”

“好！我欣赏许先生的快人快语。虽然你们对我隐瞒了许多事情，但是我并不生气。为什么呢？就因为你们信得过我陈卅。你们把韩柏送到我这里，就表示你们不拿我陈大胆当外人。我陈卅是个讲义气的人，我看得出来，宋先生还有你们，都是些响当当的男子汉。你们想做和要做的事情，我陈卅并不是很明白。可是我知道，你们这么做的目的，绝对不是为了自己。”

许德珩笑了。

“从我赤手空拳打天下那天起，宋先生就一直跟着我，他是念过大书的人，可他并没有嫌弃我是个胡子，一直拿我当做兄弟。我陈大胆不能给脸不要脸。我就是这么个人：说话直，讲义气。其实你们根本就不用拐这么大的弯，只要是宋先生的事情，那就是我陈卅的事情。这不用解释，解释也是多余的。”陈卅呷口茶又道，“我对共产党不了解，可能你们也听说了，我一直认为共产党就是共产共妻。不过自从杨雨来了之后，我总是琢磨这个事情。如果说共产共妻，你们这些人怎么能这么规矩？比我陈卅还正经。平时见面该说什么就说什么，从来不粘粘糊糊，就连开个玩笑都不会。那时候我就在想：你们到底是不是共产党？是不是我弄错了？后来，我发现你们三个人总在偷偷摸摸瞎嘀咕什么……”

“那是我们的党小组会议。”郭仲良插口解释。

陈卅笑了笑：“对不住了，呵呵！是我想歪了……那时我就想：看见没有？别看人前一个个都装得跟啥似的，背地里还不照样是共了产共了妻？后来经过我暗中了解，发现你们背着人在一起瞎嘀咕的时候，也是本本分分，从来没看见你们有啥出格的举动。许先生您别怪我，我这人有时挺下流，不往那地方上想我就不是陈大胆了。不过这件事对我触动挺大，于是我就想了，你们会不会不是共产党？想来想去我一直没想明白，直到我派瘭子蹲了老郭他家的墙根才发现：原来共产党也是自己过自己的日子。老婆就是老婆，没听说有谁把别人老婆当成自己老婆用的。我不知道以后的共产党会是啥样，但是现在的共产党不得不叫我佩服。从那以后，我突然想明白了：原来不是我弄错也不是你们不对，而是国民政府在瞎说。他们说你们是共产共妻，可他们那些官呢？私底下互赠小老婆的龌龊事儿应该咋算呢？自己不干净总想把别人也拖进泥坑。所以国民政府，未必是啥好东西，比起我陈卅来，更像个流氓。”

“哈哈……”郭仲良和许德珩被陈卅这番“共产共妻”的歪论逗得哈哈大笑。不过从事实的角度来讲，陈卅对共产党的最初认识，也就是从共产共妻开始的。笑过之后，许德珩说道：“既然误会已经解除，那么我们和陈军长之间,是不是可以坐下来好好谈谈？这毕竟关系到我们同志的去留问题，所以，我们对此很关心。”

“都别走了，”陈卅笑道，“如果不嫌弃,就在我救国军里干吧！救国军能发展到今天，也不光是我陈卅的功劳。你就说老郭吧！军事上没得说，就连郑二杆子也不停夸你。老宋那就更不用说了，在救国军里，我还没听见有人背后说他坏话。他说话，没人敢不服。杨雨嘛……也不能走，如果她走了，没准郑二杆子会找我拼命。呵呵……”三个人开怀大笑。

一二一

郭仲良笑着笑着突然说道：“不过老郑终身大事的前景好像不太乐观。我听小杨私下说过，她对郑东贵不但是一点感觉都没有，反而还特别讨厌他临阵退缩的恶习。”

“这不光你说，凤凰也和我提到过。她说杨雨私下和她解释过：对郑东贵，她只把他当成同志。”陈卅叹口气道，“没办法，这件事还得是老郑自己解决，咱们干着急也没用。”

“对了陈军长，”许德珩一见这二位要跑题，赶紧把话题拉回来，“救国军现在的实力还很薄弱。不但要面对强敌，而且还要面对自身生存环境的制约——就是你们住的地方条件太差。对于这一点，陈军长是怎么考虑呢？”

“我并不担心现在，”陈卅说道，“我们救国军最大的好处就是啥都没有。不像小鬼子和国军，他们动一动就要考虑啥弹药补给啦？啥行军口粮啦？国军那就更邪乎了，当官的还得想着姨太太咋安排。可是我们救国军就不同了，咱们是想打就打，不想打就走，家当少自然顾虑也少。但是要打大仗那就不行了，毕竟我们没有那么多家底和人家拼。将来不管是谁，一旦对咱们发动大军围剿，那可就是最啃劲儿的时候。逃不能逃,打又打不过的滋味不好受啊！”

“看来陈军长对此早有安排。那么，您希望我们能对您以及您的部队有什么帮助呢？”许德珩很客气地说道。

“许先生，您别客气。我希望您能像宋先生那样，叫我大胆。”

“好吧！这个……大胆啊！虽然我们党目前的实力也很薄弱，不过,我们对朋友向来是言而有信说到做到。如果你有什么困难需要我们帮助，我们一定会尽心尽力。”

“许先生，我不明白你们为啥这么看重我，我只是一个胡子……”

“我们看重的不是一个胡子，而是敢于站出来,和日本侵略者真刀实枪拼个你死我活的陈——大——胆！”

“许先生……”陈卅有些激动。从宋玉昆等人的一贯表现上来看，他相信许德珩说得是心里话。

“大胆啊！从现在开始，我们就是朋友了。”许德珩上前握住陈卅的手,用力摇了摇。

“许先生……”

“大胆……”

三个人谈得挺投缘。郭仲良安排许德珩和陈卅见面的目的，不过就是想拉近陈卅和组织的关系。结果，事态发展完全出乎了他的意料，没想到会如此顺利。眼见自己完成了一件历史性的突破，郭仲良感觉像喝了蜂蜜。

许德珩不敢耽搁太久，他婉言拒绝了陈卅邀请吃饭的美意，为了隐藏身份，在争取陈卅的同意后，匆匆为他剃了个光头——陈卅特别偏爱光头。

“呵呵……”摸着陈卅电灯泡一般闪闪发亮的头皮，凤凰笑得差点没背过气去，“当家的，咱省蜡烛啦！”

“去去！不许笑听见没有？”陈卅说着说着，自己也忍不住“呵呵”傻笑。

“当家的，我想出去逛逛街……”凤凰向他告假。

“那还用请示吗？走！我陪你去。”陈卅这两个星期在病床上躺得快长了草，总想找点事情干干。

“算了，还是我自己去吧！”凤凰笑着摇摇头。

“你啥意思？咋地，我陪你上街不行啊？我配不上你是咋地？”

“那倒不是……”凤凰浅笑道，“跟一个秃瓢和尚逛街，我……呵呵……我怕遭人误会……呵呵……”

第21章

“妈个巴子的，跟自己老婆上街都不行啦？没咋地就开始嫌弃我。我就跟着你，看你能咋地？”陈卅那种睡凉炕的脾气又发作了。

凤凰摆出一副无所谓的架势，浅笑一声问道：“你不等瘭子回来啦？”

“不等啦！老子谁也不等！老子媳妇都要泡汤啦，还哪有那份闲心？”陈卅像个受气的孩子，缠着凤凰不依不饶。

“那好，”凤凰无奈地说道，“你愿意跟就跟着吧！不过咱可说好了，别跟旁人说我认识你。呵呵……”凤凰欢快地笑着，像小鸟一样飞出了门。

陈卅是说到做到，他气呼呼跟在后面，凤凰去哪他就跟到哪里，心甘情愿做起了跟屁虫。救国军的警卫战士可不敢大意，梁非率领弟兄身着便衣紧紧跟随在陈卅身边。

一二二

“你们说说，这他妈叫啥事？还没咋地就嫌弃啦？老爷们剃个光头犯啥毛病啦？你瞧瞧这些娘们，一个个这个娇贵啊！这也不行那也不行，鬼才知道到底哪行！”陈卅心里一有气就扯开嗓子开始了骂街。

老北京人喜欢看热闹，特别是陈卅那一口流利的东北腔，一下子就吸引了众人注意。好在大家都不认识他，否则当天报纸就会在头版头条,刊登救国军最高指挥官的“奇闻轶事”。

凤凰在前面先是优哉游哉走着，可是听到陈卅那几句不伦不类的话后，转身来到陈卅身前一言不发，扬起小手“啪啪”扇了他两个大嘴巴，随后一蹦一跳继续进行着她的北平之旅……

“军……陈爷！您没事吧？”梁飞捧着陈卅的脸，虽然心疼，却不知该如何安慰他。

“没……没事……妈个巴子的，这娘们的手可真黑……把老子的鼻子都给打出血了……”陈卅两眼观天，任凭手下用袖子擦拭着鼻孔的鲜血，“梁子！记住以后找婆娘千万别找这么厉害的。丑点就丑点吧！放在家里咱省心不是？”

“是！”梁飞苦笑着应承道。

两记巴掌下去，陈卅也老实多了，尽管他心里依旧是不服不忿，可是在表面必须要装作老老实实重新做人。

几个人一前一后在北平的大街小巷东游西逛。凤凰没进过北平，所以对这里的风土人情文化建筑等等,都充满了好奇心。女孩子逛街有个特点，一般都喜欢找个伴儿陪逛。这主要是体现在买东西上:希望有个人做做参谋。不幸的是，她身后的几个人有一个算一个，不但做不成参谋，反而沦落成了苦力。陈卅最开始还没往心里去，身边人多，不管是谁扛东西，按理说也轮不到他。可是，当凤凰捧着几匹绸缎摞在他手上时，陈大胆暗叫一声“不好”，随后在心里就产生了负担。

“过来几个帮帮手！”陈卅大喊了一声，没人理会他。“我说话不好使是不？”陈大胆咆哮道，回头正待发作，手下们捧着山一般的南北杂货，一边喘着粗气，一边苦笑着望着他……“算啦！还是我自己扛着吧！”陈卅再也不打算指望别人。

如果凤凰不是因为口渴进了家茶馆，或许就不会发生以后事情。如果茶馆跑堂的不是闲着没事向她介绍老北京天桥，估计后面发生的事情，也不会那么惊天动地。

然而，以上两个条件全都具备。凤凰进了茶馆，随后决定去逛天桥。

“凤儿啊！咱别走啦行不？就算哥哥我求你啦！”陈卅扛着绸缎布料，从后面气喘吁吁地撵着凤凰。

“不爱逛你就回去，大不了我雇一个黄包车！”凤凰没好气地说道，“一年到头难得有个机会出来走走，你瞧瞧你，就这么不知道心疼人？陪我去逛天桥难道能累死你？”

“好好！我服了，我陪你，不就是这一条小命吗？累死拉倒！”陈卅也是没有办法，这姑奶奶相当难伺候，一不小心惹毛了她，后果绝对是不堪设想。

要说凤凰对陈卅那真是没说的，一听这话马上换了副笑脸，趁着没人，在陈大当家的脸上迅速亲了一口……

凤凰领着“手下”逛天桥。凑巧了，于慧也拉着同学在天桥满世界的游荡。火星和地球原本是各有各的轨道，按理说应该没机会撞在一起。可是世事就是这么古怪，就连陈卅都没想到的事儿，偏偏它就发生了。

凤凰喜欢吃巧克力，一听说天桥有最好的进口巧克力，她若是不逛天桥那就出了鬼。巧合的是，于慧最喜欢吃的零食，碰巧也是巧克力，她经常光顾天桥的原因，多半是冲着进口巧克力来的。自从韩柏走后，于慧每天都沉浸在苦苦的思念中不能自拔。不过情绪归情绪，可这食欲却是一点都没耽搁，照吃不误。于慧最喜欢坐在茶楼里吃着巧克力听相声。天桥的繁华，造就了老北京的一段历史文化，这里不仅仅是三教九流各类艺人一展身手的绝佳舞台，同时也是北平各种小吃的聚集地。远近闻名的“天桥八怪”就是在这里诞生、发展和没落的。

天桥八怪共有三代。第一代天桥八怪产生于清末，到民国初年就逐渐从公众视野中消失了。穷不怕：原名朱绍文，相传是相声鼻祖。醋溺膏：也是相声演员，但长于口技并依此跻身八大怪之列。韩麻子：单口相声艺人。盆秃子：秃头艺人，表演民间小唱，用筷子敲瓦盆伴奏虽然简陋，却抑扬顿挫颇为悦耳。田瘸子：早年因为练武落下残疾，在天桥表演杠上二指禅等硬功。丑孙子：相声艺人依扮怪样闻名。鼻嗡子：表演小曲的艺人，鼻子里插进两根竹管就能吹出曲调，腰间挂一个洋铁壶敲打出节奏，因此也被称作“敲马口铁壶的”。常傻子：表演硬气功的艺人，招牌是掌劈鹅卵石，兼卖大力丸。



第二代天桥八怪出现在辛亥革命后的北洋政府时期。训练蛤蟆教书的老头：他训练的蛤蟆和蚂蚁模仿课堂教学和军队操练，自他以后，天桥再也没有训练这两种动物的艺人了。老云里飞：原为京剧演员，因国服禁响而在天桥撂地卖艺，表演滑稽戏。花狗熊：与妻子在天桥表演民间小戏，因扮相似狗熊而得名。耍金钟的：首先绘制一些比例失调的画，游客透过擦得锃亮的金钟反射就能看到正常的图像，因为新奇而颇受欢迎。傻王：表演碎石背磨盘等硬功，因面相憨厚被称为傻王。赵瘸子：早年因习武残疾，在天桥表演杠子，所谓杠子就是在一条单杠上的杂耍，与今天体操中的单杠项目非常相似。志真和尚：以僧侣装扮表演硬气功，推销所谓“治饿不治病”的切糕丸。程傻子：表演训狗熊和顶碗等杂技。

一二三

第三代天桥八怪出现在1930年代－1940年代之间，随着政权的更迭，天桥撂地的艺人也逐渐消失，因而这一代天桥八怪也是最后一代。云里飞：老云里飞的长子，承父业表演滑稽戏，据称有将耳朵壳塞进耳朵眼和用舌头舔鼻子的绝活，因此名扬天桥。大金牙：拉洋片的著名艺人。焦德海：相声艺人，穷不怕的徒弟。大兵黄：曾是辫帅张勋的兵，在天桥贩卖药糖，以骂街的形式招揽生意，因为他所骂多涉及民生鞭辟时弊，因而颇受欢迎。沈三：表演摔跤的艺人，1933年全运会摔跤冠军，曾经斗败过俄罗斯大力士而名震京城。蹭油的：是一个贩卖肥皂的商贩，只要看到路人衣服上有油渍，就主动上前用自己肥皂给人家洗净，蹭油免费，以此推销他的肥皂。拐子顶砖：一个残疾乞丐，行乞时头顶两米多高的一箩方砖跪在地上。赛活驴：一个装扮毛驴的民间艺人，因其表演神似活驴而出名。（以上有关“天桥八怪”内容均为资料摘抄。）

凤凰和于慧在百货店历史性地见了面，见面的时候，凤凰望着于慧，于慧打量着凤凰，两个人的手同时攥着那剩下的最后一包巧克力。

“是我先拿到的！”于慧喊道。

“是我先看见的！”凤凰也不甘示弱。

“你这个人到底讲不讲理？”于慧有些不高兴，大小姐的脾气立刻发作。

“讲理？”凤凰冷笑一声，从小到大，她唯独不愿意讲的就是道理。

“你放手！”于慧喊道。

“敢叫我放手？你是哪根葱？”于慧要不是个女孩子，凤凰早就一巴掌扇过去。

“你再不放手我可要喊人啦！”于慧威胁道。

“喊人？嗬嗬？你试一试！”凤凰说着，将手慢慢伸进了自己的怀中……

“呼啦”一声从门外冲进来六七个女学生，一个个“杀气腾腾”向凤凰怒目而视。

“陈爷！要打起来了，您看……”梁飞推推将脑袋埋进绸缎堆里的陈卅。

“唔唔！我知道了，知道了……”此时的陈卅就连想死的心都有了。整座北平城，他最怕遇见的人偏偏就遇见了，而且事先连一点心理准备都没有。没办法，他现在想的就是怎样保全自己。躲是躲不掉了，把凤凰扔下自己逃之夭夭的后果恐怕比见到于慧更加可怕。万般无奈之下，他只好选择了逃避——脑袋扎进布堆里。别人愿意怎样就怎样，只要于慧没认出他陈卅，就算万事大吉。

凤凰不知道陈卅心中的小九九，她双目泛着寒光，死死盯着于慧身边那几个女学生。不料，北平女孩子比较有素质，别看一个个横眉冷对撸胳膊挽袖子，可是袖子挽起来后，却双手叉腰站在那儿“唧唧咯咯”吵个没完没了。

“就这本事？”凤凰有些哭笑不得，“就这本事还想学人家打架？”她快被这些女学生气晕了。

“陈爷！要不……我们几个过去劝劝？”

“唔唔……”陈卅嘴里哼哼唧唧，心中暗骂，“梁飞！你个鳖犊子，咋就没有个眼力价呢？这是你能劝得了的吗？”

可是梁飞并不知道军长的心思，他喋喋不休地说道：“咱不能让凤凰姐受委屈不是？要我看……”

陈卅实在是按捺不住，头也不抬飞腿照准他屁股就是一脚……



两个女孩儿仍然是针尖对麦芒，各持巧克力一边，谁也不肯相让。外面围拢了一群瞧热闹的，两位天仙一般的姑娘站在一起吵架，这光景可是十年九不遇。不听吵架看姑娘，基本上人人都抱着这种心态。

“什么的干活？”人群外传来极不和谐的声音。话音未落，一群穿和服的日本浪人从人群外挤进来。

“小鬼子？”梁飞等人的眼睛“唰”地一亮，右拳在左掌心不由自主地蹭了蹭……

据在场老客后来对警察回忆道：“小鬼子没事也喜欢逛逛天桥什么的。天桥这地方热闹，而且又是老北京有名的繁华地带，小鬼子当然会像苍蝇一样盯上这块地方。不过这小鬼子也真是的，你说你逛街就逛街，中国的事情关你们什么事啊？有事没事都喜欢插上一脚，生怕别人不知道他们腿短个子矮似的。退一步说，就算想管中国的闲事，可也不能一见姑娘就跟那天桥八怪里的‘赛活驴’似的，‘尔啊尔啊’叫个没完没了不是？再退一步，就算你学发情的公驴叫，可也不能对咱中国姑娘动手动脚不是？你瞧瞧他们那德性，拉着咱们姑娘那个贱哪，那口水流的……”老客给了自己一个嘴巴，恶心地说道，“哎哟喂！我都说不出口！”

小鬼子粘粘糊糊拉着几位姑娘就是不肯放手。凤凰倒好说，于慧的小脸蛋却被鬼子那脏兮兮的毛爪子摸了好几回，吓得她像受惊的小猫一样连喊带叫。

梁飞等人不用陈卅下令，早就从腰间拔出了“三八”军刺。救国军那是干什么的，生来就是为了杀鬼子，他们不找小鬼子麻烦，就算是小鬼子祖上烧香拜佛积来的福分。

凤凰没客气，右手从怀里一扬，“噌、噌、噌！”三声，身边三个小鬼子的脑袋倒喷着血雾飞了出去。“扑通……”不远处卖羊肉汤的“羊汤老六”，心疼地瞧着自己这锅上好的羊杂汤……锅内，一颗黑乎乎的鬼子人头随着水花的翻腾不停地滚动……

一二四

人群“哗”的一声散开了，于慧的女同学连鞋子都顾不上捡，钻进人群就不见了踪影。

“叭嘎！”余下的鬼子急了，从怀中拔出自戕东洋短刀，气势汹汹向凤凰围拢过来。

于慧吓傻了，她呆呆站着像个木头人，哭闹全忘了。陈卅急忙丢下绸缎，近身将她扯到一边。

“操你大爷的小日本！敢他妈欺负咱中国人？”周围那些卖艺的、练杂耍推销大力丸的，甚至说大鼓书、倒腾葱蒜的全都不干了，个个操起家伙就要上。没有趁手家伙的爷们赶紧向旁边的熟人借：“三哥！你那根扁担借兄弟用用，回头就还给你。”

“没空！等哥哥我打趴下小鬼子咱俩再说。”

陈卅将惊魂未定的于慧拉到身后，瞧了一眼“战场格局”后，喊道：“老少爷们！都别插手！这些鳖犊子就不劳烦你们亲自动手啦！由我们救国军自己解决就行！”

“救国军？他们是救国军？”老百姓先是一愣，随后那情绪……就跟几十年后在天安门前喊“毛主席万岁”差不多。

“老少爷们！有救国军给咱们做主，宰了这群日本王八！”看来老百姓恨小鬼子也不是一天两天。也难怪中国人一提起小鬼子就恨得牙根直痒痒，你说这小鬼子，没事就不能少想点女人，多想想到底是怎么把中国人给得罪到这种地步？不过话又说回来，长记性那就不是小鬼子了，你给他一百个好儿倒不如给他一个嘴巴。就跟那养孩子似的，没事不能总惯着，该打还得打，棍棒才能出孝子不是？

不过老百姓的动作就是不如专业人士行动迅速，没等老百姓把举起的家伙拍到小鬼子头上，救国军这群兵则轻轻松松从鬼子要害部位拔出了刺刀……

老百姓惊呆了：“这么厉害？一照面就撂倒了一大群？”要不怎么说老百姓没见过世面，这群小子，个个都是陈卅手把手调教出来的，一刀毙命那是救国军肉搏战的基本功。有一次，梁飞在考核时候稍微拖泥带水，结果挨了陈卅三个清脆的大耳刮子。打完后，陈卅还很客气地问他：“你小子服不？”

“服了……”



“下次咋办？”

“下次我注意……”

“告诉你：不管和谁交手，只要你小子磨磨唧唧，那挨刀子的肯定就是你。记住没有？”

“记住了……”

“记住了？那你下次该咋办？”

“不管是男是女，只要他拿家伙，就先捅了他个舅子的……”

如此训练下来，下手想不狠都不可能。于慧蹲在地上，身体抖得像筛糠，她抱着陈卅的大腿死活不肯放手。人群一拥而散，在警察赶到之前，及时脱身是保护自己的最佳法宝。刚才还是热闹的市场，现在空荡荡仅剩下救国军这孤零零的十几个人。

“都解决啦？”凤凰轻松地问道。

“都解决了。”梁飞也是轻松地回答。

“看看有没有什么值钱的，别落下！”

“没啥值钱的，”梁飞说道，“这群犊子上街从来就不带钱。”

“把那些东洋手插子都带上，这东西当吧当吧还能值几个钱。”和陈卅相处时间长了，就连凤凰都学会了挖地三尺。

凤凰吃着巧克力，领着众人轻松往回走。可是走了没几步，她却发现队伍中少了一个人……“咦？大当家的呢？”她前后左右四下看了看，不看还好，一看却火冒三丈气不打一处来——陈大胆背着刚才那位姑娘正忙着钻胡同。

“陈大胆！你给姑奶奶我站住！”凤凰再次拔出匕首，怒气冲冲追了过去……

陈卅把问题想得过于简单。他原以为趁着凤凰不注意，偷偷转移走于慧那是掩盖他历史“罪证”的最佳时机。就连事后该怎么向凤凰解释他都想到了：“呵呵！凤儿啊！那不是人太多我没瞧见你们吗？所以啊！咱们就走散了。”演戏要演得十足，就连替死鬼他都想到了：“梁飞！你个狗日的，你他奶奶的是咋保护我的？就连军长丢了你们都不知道吗？一群饭桶！”一想到这天衣无缝的借口他就暗暗得意。可是他万万没有料到在街口转弯的一瞬间，却被凤凰给瞧个正着。

凤凰虽说身如电闪，怎奈陈卅路熟门清，一转眼便消失在胡同和四合院的深处。“陈大胆！你行！你真行！”一双秀目升腾起旺盛的火苗。

一二五

“凤凰姐……”梁飞等人远远站着。这个时候，和凤凰适当保持些距离，于人于己都有好处。

凤凰没有吭声，拧着眉头一言不发转身向协和医院默默走去……

“你放下我！快放下我！”缓过精气神的于大小姐，用力敲打陈卅的后背。陈卅扛着她从高墙跃下，顺手收回扣在砖缝中的飞抓。

“陈大胆？果然是你！”于慧捂着被陈卅硌得生疼的小腹，怒气冲天。

“是我又咋地啦？你能咋地？”陈卅蹲下身，笑嘻嘻瞧着她。

“活土匪！臭流氓！”看来于慧这辈子是再也改变不了对陈卅那种发自内心的厌恶。

“我说你这个人到底是咋回事？是我救了你知道不？你不谢谢也就罢了，犯不着对我这样吧？”于慧要不是女人，陈卅早就一巴掌扇过去，“你知道不？世上就属你这种女人欠收拾。长得漂亮又能咋地？长得漂亮就能乱使性子吗？我该你的？我欠你的？你以为你是谁啊？你就是蒋委员长，只要老子心情不好，照样敢扇他。你个人事不懂，乳臭未干的黄毛丫头……”

“你说谁呢？”于慧从地上拾起块砖头，“你再说一遍让我听听？”

“一百遍我也敢说，有本事你就拍我，对！往这拍，就往这拍。”陈卅弯腰指着自己光秃秃的头，心想，“连你这么个丫头片子都对付不了，老子还打啥小鬼子？”

于慧高举着砖头，酝酿了半天也没敢拍下去。

“你也就这能耐吧！我还以为你于大小姐有多不起呢？算了吧！”陈卅劈手夺过砖头，抛到围墙的另一边……

“哎哟！谁这么缺德啊？哎哟……哎哟……是砖头？我的妈呀！瞧这血流的……”

“坏了！砸到人了……”陈卅一见情形不对，马上对于慧吩咐道，“你先走，剩下的事情我来应付”

“当然是你来应付了，丢砖头的是你又不是我。”于慧摆明了要看好戏，气得陈卅直咬牙，他气急败坏地喊道“我真是上辈子欠了你。你真行！你有种！下次……”陈卅指着于慧大声喊道，“下次别让我再看见你，否则我……”



“呦！你能把我如何？”于慧一撇嘴，根本没把面前这个选手放在同一个等级。

“否则我见一次打一次！”

两个人走出胡同口，一个向西一个向东。陈卅坐在黄包车上，突然反应过来一个问题：回去后该怎么向凤凰交代呢？“她一定会宰了我……”陈卅开始酝酿着最坏打算，越想越怕，最后干脆闭上眼睛连大气都不敢再出。

凤凰并没有像陈卅想象中的那么暴躁，相反，她坐在会客厅中的沙发上，安安静静嗑着瓜子。陈卅的行为本来令她十分恼火，可是一进屋，当她看见陆陆续续返回来的手下，反而为迟迟未归的陈卅异常焦急。

“没找到吗？”

“没有……”梁飞无奈地摊摊手。

“他能去哪里呢？”凤凰开始了牵肠挂肚，“这个小冤家，他怎么总做出些叫人摸不着头脑的事情呢？”凤凰在心里不停埋怨着陈卅。

“要不……我们再出去看一看？”

“不用了！”凤凰冷冷说道，“我就不信他一辈子都不回来！”

正说着，陈卅耷拉着脑袋推开了门……

没有凤凰许可谁都不敢和他打招呼，只好挺直腰板立在原地装泥菩萨。

“你回来啦？”凤凰吐出瓜子皮，头不抬眼不睁。

陈卅没心情搭理她，倒在沙发上不言不语。

“怎么？人家姑娘没有以身相许吗？”凤凰的口气充满了火药味。

“救人一条命就换来个以身相许，你戏文看多了吧？”陈卅豁出去了，心想，“老子心情也不痛快，要打架还是要吵架就痛痛快快来吧！”

手下士兵一瞧这架势，赶紧相互使个眼色乖乖退了出去。

“那姑娘漂亮吧？我瞧你陈大胆抱得倒是挺紧哪？”

“哪里哪里！行侠仗义！”

“行侠仗义？就凭你？”

陈卅摸不准凤凰的真实底牌，干脆来了个投石问路：“我咋地啦？我难道就不能行侠仗义吗？”

“我怎么没瞧见你对男人也是这么热心呢？你要是真有胆量也不用满嘴瞎话，干脆想个办法把她纳了二房才是正经事？”

一二六

“她把我纳了二房还差不多！你以为这个女人有啥好啊？喝口凉水都能感慨半个月的女人谁愿意要谁要，反正我是不想要。”

“看来你对她很是了解啊？”凤凰轻轻捏着瓜子皮，杏目死死盯住陈卅的眼睛。

“了解？呵呵！像这种学生满大街还不都是吗？还用我去了解吗？”陈卅就好像在洗牌：洗来洗去，把自己需要的牌，一张一张偷偷摆放到面前。

“那你为什么不抱别人偏要抱她呢？瞧你那做贼的样子，还敢跟我说你心里没有鬼？”凤凰也不是傻子，陈大胆想凭几句瞎话就糊弄过去，恐怕还不是那么容易。

“没办法！”陈卅摆出一副无辜的神态，“你瞧瞧她吓得那副样子？就连走路先迈哪条腿都忘了。你说说，我要是不抱她，那警察或者是小鬼子来了可咋整？你总不能眼看着她被那群披着人皮的畜生给活活糟蹋了吧？再退一步想想，如果换了你凤女侠，难道你也忍心看着她往火坑里跳不伸把手吗？”

凤凰不吭声了。毕竟她也是当事人之一，事情发展的经过她是一清二楚。那女孩子当时的确是被吓坏了，如果单从行侠仗义的角度去考虑，换了她凤凰遇见这种事，也不能见死不救。

“我跟你讲，我可是把人家姑娘送到安全地方后就马上回来了，连她姓啥叫啥我都没来得及问。咱哪还有那闲工夫啊？我当时就一心惦记着你有没有危险，嗨！我这个上火啊！你瞧瞧我这舌头，全是火泡，你说说，我的命咋就这么苦啊？”陈卅自怨自艾，瞧那模样就差找根绳子吊上了。

凤凰不再使性子，坐到陈卅身边拉着他的手连声安慰。

“哎？对了当家的，那姑娘叫什么名字来着？”

“于慧……哎呀我的妈呀！走嘴啦！”

“陈大胆！我看你这回还怎么狡辩？我……我……我杀了你！”

“哎呀！饶了我吧！我下次再也不敢了……哎哟！痛死我啦！救命啊……”



门外的梁飞无奈地摇着头，每每陈卅惨叫一声，他梁飞立马也跟着哆嗦一下。遇到这种事情，管也不是不管也不是。为了保全自己，梁飞只好忍痛牺牲掉军长的皮肉了。

“看着没有？以后找媳妇不能找这么厉害的，否则老爷们今后就甭想抬头做人了。”梁飞对手下的弟兄现场施教，“只要她对你好，模样过得去就行。”

“队长，那凤凰姐对军长不好吗？”战士小马问道。

“这个……那当然是不错了，不过……”梁飞伸手一指房门，“只要你能扛得住，那自然是没说的。”

两个小时后，一切风平浪静，满头大汗的凤凰哭着跑出来……

当梁飞等人冲进客厅：一脸淤青满身掐痕的陈卅，乖乖坐在沙发上一动不动……

“军……军……长！您……您没事吧？”梁飞感觉自己有点失职。

“没事！没事……”陈卅摆着手，心中在不停检讨着自己，“看来编瞎话的功夫还得练哪！主要是这精气神的问题，一定要把瞎话编得跟真话似的，如果连自己都相信这是真话，那么今后就再也不怕别人套我的话……”

看来凤凰还得多下苦功，教育和帮助陈大胆进步，恐怕是任重而道远。

陈大胆不用出去见人了，瞧着自己身上的淤伤，至少一个星期内，他是不打算白天出门。反正是在医院住着，护士给他拆开缝合线后，看在他是抗日英雄的分上，顺便又免费替他处置了一身皮外伤。

郭仲良本来是打算找陈卅汇报工作。屏退警卫后，看着陈卅那一身“花斑”，不由得连连摇头，随后便缄口不言了。

“你别磨磨唧唧，有啥话就说！”陈卅没好气。

“看来……还是我找凤队长商量着办吧！”郭仲良苦笑着说道。

“有话你就明说！她是军长我是军长？”

“可军长您……呵呵……”郭仲良忍不住“呵呵”笑起。

“我没事！你快说！再跟我磨磨唧唧，老子就毙了你个舅子！”陈卅这是不拿郭仲良当外人了。只要他对哪个手下粗口，那就表示他已经把这个人当成了自己的弟兄。郭仲良当然知道他性格特点，所以欣慰地笑了笑并不介意。“小鬼子又闹事了！”他低声说道。

“噢？这好啊！我正愁一肚子气儿没处发呢！想不到小鬼子还真有眼力啊？”

二人笑了。

陈卅也感觉出刚才对郭仲良使用的语气有些不妥。毕竟人家是文化人，不能像对待那些没念过书的士兵一样，张口闭口全是粗话脏话。

“是这样，”郭仲良低声问道，“你们今天杀了几个日本浪人是不是？”

“是啊？这咋地啦？”

一二七

“日本驻北平领事馆向国民党北平市政府提出了严正抗议，并限定国民政府定期交出凶手，否则……”

“否则他想干啥？”

“否则他就要向日本军部请求派兵保护侨民。”

“小日本这是典型的给脸不要脸哪！”陈卅冷笑道，“看来小鬼子是想借机把事情闹大。”

“没错。”

“国民政府的官儿是咋说的？”

“北平市长周大文搪塞日本人，说这件事情他说了也不算，要请示南京国民政府。”

“这就对了！”陈卅点头称赞，“他周大文做的是咱中国人的官，不是做他鬼子的官，凭啥把他小鬼子的话当成圣旨啊？噢！小鬼子说让抓谁就抓谁，咋地？把咱这里当成他家后院的鸡窝啦？”

“可现在的问题是，日本人肯定不会善罢甘休，而国民党也肯定有顶不住的时候。所以啊！咱们还是尽早做好防范，以备不测。”

“嗯！”陈卅点点头，“老郭啊！还是你考虑的周到。不错！从以往的经验来看，咱们还真就不能不防国民党吃里爬外那一手。眼下我这伤也好得差不多了，依我看，咱们准备准备，还是尽早回去比较妥当。”

“是！我马上下去吩咐。”

“哎，先别忙，我话还没说完呢！”陈卅摆摆手，“老郭啊！我看你是忘了咱们救国军的规矩了。”

“嗯？这个……呵呵！的确是我忽略了。”

“咱来北平这一回，咋也不能就这么回去不是？至少这盘缠这看病钱……小鬼子怎么也得替咱付了吧？噢！他们打伤我就算没事啦？这年头你出门打了谁不得掏个三瓜俩枣的意思意思啊？何况小鬼子还差一点要了我的小命。”

“那您的意思是……”

“不管怎么着，我也得从小鬼子身上把钱捞回来不是？而且还得算利息。”

“利息？”郭仲良哈哈大笑，“你还真敢想？不知咱们的陈军长打算怎么向小鬼子讨还利息啊？”

“北平不是有他们的商号吗？咱们一不做二不休，顺手牵羊能端多少端多少。”

“北平这么多商号，咱们的人手又不够，不能搞一勺烩，要挑些有钱的，民愤大的，明是商号暗是情报机关的黑商下手。”

“这些都没问题。对了！我瞧这个鬼子领事馆太他妈不地道，干脆咱们也将它一锅端算了！”陈卅越说越来劲。

郭仲良听完这话差点没被噎死。他苦笑道：“我说老陈，你可真敢想啊？你这胆子未免也太大了吧？你干脆直接向日本政府宣战算啦！”

第22章

瘭子回来后，唱着小曲向陈卅通报了对徐文远的调查结果。其中有一条情报很耐人寻味：徐文远经常出入于孝明的办公楼。

“这小子跟着国民党啦？”陈卅皱了皱眉。

“这很正常，”郭仲良说道，“国民党没少拉拢学生发展党员。”

“算啦！人各有志，不能勉强。不管咋说他也算是有了个穿衣吃饭的地方。”陈卅回想着他和徐文远在一起相处时的点点滴滴，真不敢相信徐文远是个心狠手辣不顾兄弟情分的白眼狼：“直到现在他也没有忘记当初那顿酱驴肉……有这样的兄弟，我陈大胆这辈子活得值了。”

“老陈你想过没有，既然徐文远来找你，就说明你已经被国民党注意上了。看来，我们的行动要谨慎，免得鹬蚌相争渔翁得利。”

“我相信无论是国民党也好共产党也罢，他永远都不会对不起我这个哥哥……”突然，陈卅想起他私下和徐文远谈起要投奔中央苏区的那段往事，如果徐文远不讲义气，很可能拉到天桥被就地枪决的屈死鬼里，就有他陈卅。

“话是这么说，不过对国民党你也不能太相信。一九二七年就是因为国民党的背信弃义，使得我们遭受了严重的损失。”

一二八

“我绝不相信他会出卖自己的兄弟，我敢用脑袋保证！”陈卅坚定地说道。

“嗨！”郭仲良叹口气说道，“老陈哪！我担心有一天你会让这哥们义气给害了。”

正当陈卅等人着手收集情报，积极准备对日本商户发动大规模行动的时候，于孝明也正在为陈卅的事情头痛。晚饭后，他将徐文远叫到面前问道：“仲亭（徐文远字仲亭）啊！你说这个陈卅有没有可能要对日本人采取行动？”

徐文远并不知道于孝明是从哪里得到的消息，但是出于对自己工作的责任心，他不假思索地回答道：“以他的性格完全有可能。如果你再给他两门迫击炮，没准日本人的领事馆他也敢端。”

“你和他这次接触有没有什么收获呀？比如说，他的信仰问题？”于孝明委婉地问道。

“我最大的收获也没人我最大的欣慰，陈卅还是我以前的大哥，没有变。”

“仲亭啊！我知道你讲义气，可是干咱们这一行的，讲义气是要吃大亏的，弄不好还会搭上自己的身家性命。”

“科长，您的意思我明白。可是我徐文远能有今天，全是拜我这位哥哥所赐，如果您要是因为这一点枪毙我，我无话可说。”

“你想到哪里去了？”于孝明呵斥道，“我于孝明是那种不分青红皂白的人吗？你既然跟着我，就是我的兄弟，你见过当哥哥的枪毙自己兄弟吗？”

“科长，仲亭不敢，仲亭这一生已经交给了党国事业，交给了三民主义。三民主义就是我的生命，为了我自己的生命和信仰，仲亭可以献出自己的一切。所以，死对于我来说，只是一个过程而已，既没有价值也没有任何意义。”



“嗨！”于孝明长叹一声，“我知道你是一位好同志，可是有一天需要你们兄弟在战场上对决，你该怎么办呢？”

“我会毫不犹豫向他开枪，然后再举枪自杀！”徐文远的眼睛湿润了，“我和他虽不能同生，但可以共死。来生，我们依然还是兄弟！”

“你为什么要这么傻呢？”于孝明痛心疾首，“你就不能换换脑筋吗？”

“科长，”徐文远摇摇头，冷静地说道，“您不了解我们兄弟之间的感情。我从小家徒四壁夜无隔粮，这一点您很清楚。可是您并不知道我从小到大遭过多少罪。从我记事的那年起，我就从来都没有吃饱过，我之所以要念书，就是为了给我们徐家争一口气。可您知道我念书的钱是怎么来的吗？那是我十四岁的姐姐在妓院里天天接客换来的。为了家里能出个读书人，您想象不到我们一家过的是什么日子，能卖的都卖了，最后就只剩下卖不掉的我。按理说，我不应该念这书，穷人家的孩子根本就不应该有这种奢望，可是我还是咬牙挺过来了。我是怎么挺过来的？就凭爹妈临死前拉着我的手说过的一句话‘好好念书’！就这样，我咬牙挺到了大学。可是上了大学我才发现像我这样的穷小子，根本就没人把我当作人看。脏活累活都指使我干，就连阔少爷的脏衣服臭袜子都是我一盆一盆洗出来的。为什么我要低三下四？就是因为洗了这些我才能换来他吃剩下的馊馒头！”徐文远泪如泉涌，“后来，这个阔少爷欺负我，我洗了衣服后，他却当着我的面把剩饭扔进了泔水桶。他还笑着对我说：‘这些都是粮食，你想吃多少有多少。’

“要不是他身边有保镖，我当时就想杀了他。那时候我已经两天两夜没吃饭了，饿得实在是受不了。我得活啊！活不下去也得想办法活呀！可是要活命就要忍哪！没办法，我只好当着阔少爷的面儿，把馒头从泔水桶里捞出来一点一点塞进嘴里。我一边吃他还一边笑话我，那滋味……”徐文远哽咽着，用手指点了点天，“我这辈子都忘不了！也就在那个时候，我大哥出现了，他把馊馒头从我嘴里抠出来还问我：‘猪吃的东西你也敢吃啊？’当着我的面，他把馒头踩得稀巴烂，还把那阔少爷和他保镖给狠狠教训了一顿。我当时啊，不知道为什么，我反复告诫自己：如果有一天这个人让我去死，我也毫不犹豫会一头碰死。

“后来，他拉着我上天桥吃了一顿酱驴肉。您不是总问我为什么喜欢吃酱驴肉吗？这就是原因。我哥哥请我吃的那顿酱驴肉，我这辈子都不会忘，整座燕京大学，有谁能把我徐文远当成个人呢？只有我这位哥哥——陈卅！我们之间的感情不是三言两语就能说清楚的，如果有人叫我去背叛这个哥哥，没说的，就请他拿我这颗脑袋来说话！”说着，徐文远已是泣不成声。

于孝明坐在沙发上，手托着下巴陷入了沉思……

“我徐某人虽然生得卑贱，可是我恩怨分明。我当初选择三民主义并决定效忠党国的时候，您不是问过我为什么要选择这条路吗？当时我没说，我是怕说了你们会不要我。可是现在我可以告诉您，就是因为那个阔少爷——韩柏！我当初之所以加入复兴社，就是想找机会出出这口恶气，只是没想到他居然是个共产党！我现在这个后悔啊！我连肠子都悔青了。早知道这样，当初在学校我为什么不下手干掉他呢？不过他躲过初一躲不过十五，我就不信这辈子永远都抓不到他。他不是加入共产党了吗？那我就偏要跟着国民党走，我偏要成为国民党员跟他对着干！跟共产党对着干！我就不信偌大的党国居然收拾不了这些上蹿下跳的土匪？我就不信在中国实现不了三民主义？”

“仲亭……”于孝明含着眼泪说道，“你的心情我可以理解，可是问题在于：一旦陈卅加入了共产党你该怎么办？难道手足相残吗？我自己比谁都清楚这种滋味，这种滋味不好受啊！不瞒你说，我大哥就是共产党。我没事的时候总想着这个问题：如果有一天，我们兄弟在战场上拔枪对峙，我是打死他还是让他打死我呢？我们是一奶同胞啊？我到现在也没有搞明白为什么会是这样？大家都是兄弟，为什么非要弄个你死我活呢？为什么非要把好端端的家弄得四分五裂呢？”

一二九

“科长，谁对谁错已经没有意义了。现在的问题是，您不想让陈卅和共产党搅在一起，而我也不希望他泥足深陷。如果可能的话，请您批准我接近他，我就不信三民主义挽救不了他？”

“仲亭啊！不是我不批准，而是现在你还不能接近他。”

“为什么？”

“因为日本人已经对他布下了眼线，你在这个时候接近他，不但容易暴露身份，而且还会给党国带来麻烦。最主要的，就是你自己也很危险。”

“危险？”徐文远擦擦眼泪苦笑道，“我这条命早就交给了党国，对于我来说危险就是我的职业。”

“没有命令你不能擅自行动！”于孝明打断了他的话，“我们现在要对付的不仅仅是共产党，还有那些扁毛日本畜生。如果他们两家能斗起来，我们在一旁看戏又何乐而不为呢？现在要办的事情是，怎么才能让他们两败俱伤？”

“科长这么安排我没有意见。问题是……共党分子虽然祸国殃民六亲不认，但是他们毕竟还是中国人哪！子孙不孝自然由我们自家人来处理，还轮不到他小鬼子狗拿耗子吧？如果他们真要是火拼，您看能不能这么办……”

“你说吧！”

“如果小鬼子占了上风，那咱们就趁火打劫以共产党的名义端了小鬼子的情报网；如果共产党占了上风……咱们就直接把他们给……”徐文远做了个劈手。

“嗯……”于孝明点点头，抓过铅笔在白纸上画了画，“这是小鬼子商社的布防图。你想办法把它交给陈卅。剩下的……咱们就看戏吧！”

“是！谢谢科长！”

汤二瘭子经过化妆侦查，已经摸清了日本商号的分布和布防情况。将徐文远和汤二瘭子的情报对比核实后，陈卅笑了。

“老陈哪！国民党为什么会这么热心呢？”郭仲良拧紧了眉头。

“这有啥奇怪的，无利不起早嘛！”

“你是说他们想从中渔利？就是趁火打劫捞好处的意思？”

“很有可能，”陈卅将信纸点燃扔进纸篓，“我这个兄弟还告诉我说，北平最大的日本商号——大同株式会社，不但是小鬼子在华北的情报中枢，而且还是小鬼子在北平的经费中转站。”

“你这位兄弟的情报很准确啊！他这么做不就是明摆着告诉你他的身份很可疑吗？按照他们这一行的规矩，暴露身份泄露机密是要被枪毙的，难道他不清楚吗？”

“这你就不懂了，”陈卅笑道，“这就说明在他心里，我这个哥哥比什么都重要。这份情，我一辈子都还不了他。”

郭仲良无话可说。

“当家的，想好怎么下手了吗？”凤凰问道。凤凰将陈卅狠狠教训了一顿，随后便痛哭了一场。哭罢，那颗剪不断理还乱的心依然牢牢拴在陈卅的身上。不过凤凰和别的女人不同，她没有一般小儿女的矜持和矫情。哭归哭，伤心过后擦干眼泪便捧着跌打药酒给“哎哎哟呦”龇牙咧嘴的陈卅上药去了。

“凤儿啊！这回你就别去了，去城外等着我行不？”陈卅握住凤凰的小手，柔声安慰道。

“我不！”

“听话！”

“我就不！”

“你买的东西不要啦？”

“宁可不要我也要去！”

“嗨！”陈卅一声长叹投降了。

“哎！我说老陈哪！你们能不能注意点影响？这里还有外人哪！”郭仲良笑着提醒他。

“去去去！去找你那个小许去！站在这里瞎掺和个啥？”陈卅没好气地白了他一眼。

“别提了，”郭仲良苦笑道，“我连咱们要撤退的消息都没敢告诉她，估计从此以后，我和她这段姻缘也该吹灯拔蜡了。”

“用不用兄弟我帮帮你？”

“这事儿你怎么帮？”

“我叫凤凰把她绑了，给你拉到热河去。”

“去你的！”

陈卅将图纸铺在桌面，对手下吩咐道：“你们要看清楚了，小鬼子已经加强了戒备。现在的问题是，咱们打哪一家，该咋打？”

大家注视着他静听下文。

“现在最有钱，防守也最严密的就是这个大同株式会社。那里不但高墙小院，而且小鬼子还集中了一百多个退伍军人。他们的武器嘛，清一色的三八大盖，据说，还有两挺歪把子机关枪。”

一三零

“军长，我看您是铁了心想动一动这个这个狗屁会社吧？”梁飞问道。

“一点都不错！”陈卅冷笑道，“小鬼子不是牛吗？他不有高墙大院吗？他不是仗着人多吗？他不是自吹啥天老大他老二吗？我今天打的就是老二！咱们来的时候不是带着小钢炮和掷弹筒吗？炮弹一发都不要留下，全给我砸进去，我倒要看看他狗日的能撑多久？”

“我看行，”梁飞说道，“这四箱炮弹不把小鬼子的尿给炸出来，您就枪毙我！”

“还有哪！咱们放炮也得注意点准头，可别炸到咱中国老百姓头上去，谁要是瞎猫虎眼的，可别怪我到时候真就毙了他，听明白没有？”陈卅面沉似水。

“是！”

“另外，小鬼子挨了炸肯定不会老实。他要是冲出来跟咱们玩命，那就用机枪给我铆劲地突突！”

“没问题！”

“至于打法，还是咱们的老规矩：打黑枪、敲闷棍、背后下刀子……你们爱咋用就咋用。不过我可有言在先，放倒了小鬼子，人人大功一件；要是被小鬼子给放倒了，老子不但踢你屁股，还要在你坟头上写下‘窝囊废’三个字，都听明白没有？”

“明白了！”

“再给我多雇几辆大车，没准今天的东西要装不下。”

“是！”

“那就准备吧！”

陈卅将包二柱编到战斗小组里去了。包二柱这个警卫员当得不怎么样，不但没有眼力，而且办事总是踩不到鼓点上。需要他贴身保护的时候，准保瞧不见他人影，不需要他的时候，就像个苍蝇似的总在你面前晃悠。对于这个包二柱，陈卅倒是没说什么，可是凤凰和郭仲良却意见大了。最后经过二人的磋商，由陈卅点头同意，包二柱的岗位暂由凤凰代理。

包二柱这个不愿意啊！大嘴撅了一天一宿，最后还是陈卅出面安慰他才把事情解决：“柱子，你先到战斗小组待上两天，等回到热河，你愿意跟着我那就接着干！”好说歹说，包二柱这才稳定了情绪。

方案制订后，开始分发武器弹药。汤二瘭子比较有意思：挑了杆比他高出半头的三八大盖。

“瘭子！你练过拼刺刀吗？不行我和你换换？”郭仲良从腰间掏出了盒子炮，汤二瘭子像护着宝贝似的将步枪紧紧搂在怀里。

“随他去吧！”陈卅在旁边说道，“反正也轮不到他拼刺刀，没准摆摆样子还能吓死一个俩儿的。”

救国军这些兵快憋疯了。跟随军长出了趟公差，除了逛逛天桥之外，基本上就是把自己关在屋子里与世隔绝。外界对这支新兴部队感觉很好奇，好奇之余，便有越来越多的人想了解这支部。所以，越来越多的拜访者和新闻记者便向协和医院蜂拥而至。为了应酬这些战斗以外的事情，不但普通士兵累得苦不堪言，就连风度翩翩阅历丰富的郭仲良也快吃不消了。

军队生来就是为了战争而生存，应酬这些人世间的繁文缛节原本也不是他们分内之事。对外界挡驾的直接后果，造成老百姓对这支神奇部队产生了更加浓厚的兴趣。就在他们揣测救国军神秘面纱的背后究竟隐藏着什么的时候，陈卅决定对日本驻北平的情报机关——大同株式会社发起主动进攻。

日本人弄清了救国军出动的人数，也弄清了救国军的制式武器，可是他们唯一不知道的就是救国军居然还携带了迫击炮和掷弹筒。大同株式会社是由别墅改建，占地不是很大。自从得知陈卅要来偷袭后，它便大门紧闭，内设机关，据说还动用了两挺歪把子机枪。面对这些手持三八步枪，整整齐齐蹲踞在院内的日本退伍老兵，大同株式会社的社长——情报课长今田，觉得已是万无一失。不用说人，就连一只鸟也不可能飞进来。

鸟是飞不进来，可是迫击炮弹就不一定了。要说这些退伍老兵的战斗经验就是丰富，当天空中传来致命的“嗡嗡”声，一个原甲种师团的少尉惊讶地喊道：“迫击炮！”反应倒是很及时，可是他没躲。日军的武士道精神保证他们在战场上兽性回归的同时，也铸就了他们对军纪坚定不移的服从决心。服从军纪不是件坏事，可是僵化服从的后果，那就很有趣了。当救国军这三颗试射弹在人群中爆炸的时候，这些从精锐部队退下来的老兵居然没有人隐蔽。

强大的冲击波将三十几名日本军人从平地上高高拔起，巨大的气浪翻腾声中，血肉之躯迅速解体……

“打得好！就这么打！”陈卅举着望远镜“呵呵”直乐，“趁狗日的没反应过来，再多打几发！”

“嘭！嘭！嘭！”一连三声，三枚炮弹呼啸着追加进了院子。惨叫迭起，又是一堆残肢断臂紧紧纠缠在一起。

“呵呵！过瘾！”陈卅笑道，“他不是硬撑吗？老子今天就想看看狗日的能撑多久？”

炮声隆隆，巨大的爆炸声和地皮轻微的颤抖将周围熟睡的老百姓吵醒。“怎么回事？地震啦？”老百姓披上衣服走出四合院，向火光冲天的大同株式会社望去，“哎哟喂！小日本的商社着火啦！街坊邻居们，快出来看哪！解气啊！”

一个刚刚爬上墙头的小孩还未站稳，就被他母亲扯将下来照准屁股狠狠拍了几下：“看什么看？有什么好看的？回屋睡觉去！”

一时间，炮弹轰鸣声，百姓叫好声，小孩的哭闹声，响彻了云霄……

军统局北平站站长陈恭澍从睡梦中惊醒，仔细谛听窗外的爆炸声后，顾不得披上衣服，直接挂通了黄一夫的座机：“鹤年兄吗？他们是不是和日本人干起来啦？”

“是的站长！我们现在正密切注意事态发展。”

“很好！对了，你马上给驻军挂个电话，就说是小鬼子的洋行着火了，跟咱们没有关系，叫他们先不要动！”

一三一

“是！”

“另外，你命令黄团长随时待命，在必要的时刻，把咱们要找的人一网打尽！”

“是！卑职明白。”

“怎么回事？怎么回事？”国军士兵像丢了魂似的跑到校场上，有的兵连鞋子都没穿。

“都别动！都别动！”一位上校军官喊道，“这是小鬼子瞎折腾。”

“团长！还等什么呀？沈阳是怎么丢的您不知道啊？再这么等下去，北平也保不住啦！”一个战士喊道。

“你明白个屁！”团长恶狠狠骂道，“这是救国军的弟兄和小鬼子干上了，咱们的任务就是原地待命！”

“救国军？”一个国军连长听着远处的炮声直咂舌，“你瞧瞧人家那兵，那才叫当兵。哪像咱们，没事整天在这里坐月子。”

“郝大鹏！你小子少给我说怪话，坚守你自己的岗位，出了事情我拿你是问！”

“是！”郝大鹏赶紧立正。

“团座，咱们就一直在这里站着？”参谋长低声问道。

“没这么简单，”团长也低声回道，“咱们先看着：如果救国军打赢了，那咱们就上去收缴武器；如果打输了……嘿嘿！咱们连同小鬼子一块端了。”

“噢！我明白了。”参谋长笑着点点头。

各方势力已经弄明白了问题的关键，就只有陈卅还在糊涂：“不对呀！小鬼子该出来打冲锋了吧？难道他们脑子进了水，心甘情愿等着挨炸？”

他哪里知道，并不是日本人不想打冲锋，而是门闩被炸坏了，他们根本就出不来。墙头上的机枪手早在开战前就被陈卅派人给干掉了，六支三八大盖对付两个机枪手，小鬼子想不死都没有机会。

“老陈哪！咱们必须速战速决。国民党的部队要是赶到，那可就走不掉啦！”郭仲良先给兴高采烈的陈卅泼了桶冷水。

“怕个鸟！”陈卅瞪瞪眼睛，“有本事就让他们放马过来！”火光一闪一闪，照亮陈卅那紫红的脸膛。

既然话被说到这个份上，郭仲良也只好乖乖闭上了嘴巴。

“梁飞！还剩下几发炮弹啦？”陈卅问道。

“报告军长！还有两箱。”

“再给我打几发，对了！把那座大门给我轰开。小鬼子要是不出来，咱们就杀进去！”

“是！”

“老陈哪！咱们人少，和小鬼子硬拼会吃亏的。”郭仲良不得不再一次发挥他副参谋长的作用，又给陈卅泼了桶冷水。

“你放心，我敢保证小鬼子比我还着急哪！”陈卅仔细琢磨了一番，认为小鬼子不出来八成是门的问题，“咱这是关门打狗，你不给它留个洞，它咋出来？”

“轰轰”两声巨响，铁门终于在“吱吱嘎嘎”的摩擦声中轰然倒塌。付出七十多人的伤亡代价后，历尽千辛万苦的小鬼子总算是冲了出来。

日本人的亏吃大了，千算万算就是没算准陈卅会在城市中大胆地使用了迫击炮。本想靠这一百多退伍兵将秘密潜入商行的救国军一网打尽，可谁曾想，陈卅居然明火执仗架炮攻击。想不到的后果就是在第一轮的炮击中，今田社长的心脏被一枚弹片撕扯得粉碎。

付出沉重代价，交足高额学费后，日本人总算放下了矜持，想找个掩体来隐蔽。可是光秃秃的院子，火光冲天的办公楼，居然逼得他们上天无路，入地无门。

“叭嘎！”小鬼子气得快吐了血。

“出来啦！出来啦！机枪准备！”梁飞兴奋地下命令，“给我往大门口铆劲地突突！”

“嗒嗒嗒……”橘红色的拽光划出无数道彩线，将十几个鬼子倒拽着送回去。“肠子！我的肠子！”一个日本兵撕心裂肺地号叫，拼命扯拉着被同伴紧紧挤压在地的肠管。

“手榴弹准备！”陈卅一声令下，十几颗手榴弹冒着青烟翻着跟斗，径直砸进院门。

“轰……”

一三二

硝烟散尽，残存的鬼子拄着步枪跪坐在地上，野狼一般的眼神恶狠狠瞪着救国军……

“上刺刀！”梁飞大喝一声，率先从腰间拔出了三八军刺。队长领了头，当兵的也不含糊，雪亮的刀光在烈火的照耀下，烁烁生辉。

“退子弹！”一个日本老兵喊道。“哗啦！哗啦！”黄澄澄的弹壳从鬼子枪膛中打着飞旋弹出……

“射击！”梁飞猛然闪到一边，他身后隐藏的机枪手对准鬼子的残兵败将扣动了扳机……

“老郭，你说这小鬼子是缺心眼还是咋地？咱们上刺刀就一定会跟他们拼刺刀吗？还把子弹都给退了，呵呵……”陈卅笑得快差了气。

“行啦！咱们还是赶紧打扫战场吧！否则国民党赶过来那就麻烦了。”郭仲良没心情跟他胡扯，忙着命令手下灭火、搜索。

“老郭呀！这你就不用操心了，你看……”顺着陈卅手指的方向，郭仲良放眼观瞧，“天哪！”郭仲良叫道，“你怎么把老百姓都给找来了？这……呵呵！路都给堵死了，国民党进不来，咱们也出不去，谁都不用跟谁照面。呵呵……”可不是，几万老百姓把商行附近所有的道路挤得水泼不进。

陈卅喊道：“行啦！咱们放心大胆地搬东西吧！除了咱们该拿的，剩下的就给老百姓留下。”这摆明了就是告诉围观群众：今天人人有份。

军统局千算万算，就是没算准陈卅居然会发动群众阻拦他的国民革命军。如果黄一夫等人知道陈卅是早有预谋，恐怕吐的血不会比小鬼子少多少。

老百姓之所以这么快得到消息，那就多亏了许德珩。他将陈卅攻打日本商行的消息迅速通报给北平市委，并且阐明这是陈卅在我党的领导下正式对国民党反动派和帝国主义打响的第一枪，这么做不但能打击帝国主义和反动派的嚣张气焰，而且还能扩大中国共产党在群众中的影响。反正陈卅的最初意图经过许德珩这么一转化，北平市委的领导同志就是想不支持也得乖乖配合。因此，北平市委动员了全市的党员、团员和革命积极分子，在最短的时间内放手发动了商行附近几万名群众。

有好东西可以拿谁不愿意来啊？何况这些群众也巴不得早点灭掉这群平日里耀武扬威的小鬼子。

救国军以战场还未清理干净为由，暂时将群众拦在了外围。而他们自己则率领一群雇来的工人用最短的时间，从小鬼子的仓库和地下室疯狂搬运着战略物资。

“发了！又发了！”陈卅瞧着成捆成箱崭新的步枪和子弹，乐得嘴都快合不上了。

“老陈哪！看来小鬼子是打算在北平成立地下武装，就像在沈阳那样，使用日本侨民来配合正规部队的武装攻城。”郭仲良忧心忡忡地说道。

“那些事情咱就不管了，反正东西归咱们了不是？呵呵！小鬼子还真有眼力，不但枪支弹药给咱们备齐了，就连迫击炮和炮弹也给咱们补充上了。”陈卅心里这个美，拉住郭仲良的手得意忘形地问道，“我说老郭，你说这小鬼子犯了什么毛病？好好的小钢炮不用，放在地下室里留着下崽啊？”



郭仲良摇摇头：“不是小鬼子脑子笨，而是他们算计不过你。你想想，谁会用迫击炮对付这区区的十几个人？更何况，你这一通炮弹砸下来，他们哪还有工夫去架炮？”

“呵呵！那咱们就别客气了，有多少搬多少。”

“我说老陈哪！你看这儿差不多了吧？”郭仲良瞧着满满十几大车的军用物资，提醒陈卅见好就收。

“好，咱们也赶紧撤吧！”陈卅下令将外围的老百姓放进来。那些老百姓早就等得心急如焚，一见当兵的闪身，马上向商行的院子蜂拥而入……

本来是想坐山观虎斗的国军，赶到商行附近后却傻了眼。“我的亲娘啊！咋会有这么多人呢？”望着提包拎裹，陷入疯狂的老百姓，国军士兵不知道该怎么办才好。

“老总啊！你们也别闲着，再不去可就连汤都要喝不上喽！那白花花的大洋啊……你们前一拨弟兄都进去半天了，你们还在这儿等什么呀？快去啊！”人群中有人嚷道。

这话比什么都灵，本来还有些犹豫的士兵，一听见这话马上一哄而散加入了哄抢大军……

“都不许动！谁要是敢动老子就枪毙谁！”黄团长大声制止，可事情发展到这种地步，他一个人咋咋呼呼还能管什么用，早就被手下士兵裹挟着挤进了人群……

全乱套了，救国军穿着国军的制服，趁乱溜出了是非之地。然而摆在面前的问题也随之接踵而来。“老陈哪！咱们带了这么多东西该怎么出城呢？国民党不可能轻易放行啊。”郭仲良望着大车，想起来就发愁。

“急啥？找个路条不就行啦？”陈卅不以为然。

“开什么玩笑？谁能给你发路条啊？你当国民党都是白痴啊？没等你走到城门，这些东西没准就全被扣下了。”郭仲良愁得起了满嘴燎泡。

“国民党人多势众咱动不了，可小鬼子咱还不敢动吗？我早就瞧着那日本狗屁领事不顺眼，今天晚上就拿他当作路条。”陈卅可真敢想，他也不琢磨琢磨这么干的后果。

“老陈哪！你这么干那不正好给了日本人向关里进攻的借口吗？你这是要把华北也拖进战火呀！”

“管不了那么多，”陈卅叹口气说道，“你当我们不这么干，小鬼子就不会找其他借口进攻吗？狼要吃人他不需要啥理由，小鬼子就是条永远也喂不饱的野狼。咱们不能坐在这里等死不是？既然不想死，那咱们就往大里干，我还就不信他国民党和小鬼子能把我咋地？”

一三三

“可是咱这一走……”郭仲良有句话没好意思说，那就是北平市委的同志所面临的压力将更大。

“老郭啊！办起事情不能犹犹豫豫。”陈卅反而劝起了郭仲良，“日本人如此，国民党也罢，怕的是啥？就怕他们说句话被老百姓当成个屁。啥叫民心？那不是你在台面上胡说几句老百姓就能信你，关键是你咋做。老百姓最实惠，你政府是好是坏，就看你究竟给他们做了些啥。国民政府整天都做了些啥？‘爱民如子’是用嘴皮子耍出来的吗？你就拿北平来说吧！那原来可是大清国的京城啊？可你看看它现在的样子，有多少人沿街乞讨卖儿卖女啊？一个国家真要是到了这种地步，可就离树倒猢狲散不远了。”

“话是这么说，可是现在就跟国民党翻脸，将来对我们发展也不利啊？”

“你不用担心，国民政府外表上瞧着架子挺大，可那都是唬人的，国家的繁荣不是用大喇叭吹出来的，你整这个运动那个运动，不改变被人家骑在脖颈子上拉屎撒尿的事实，那就是假招子。自古以来那些在台面上的官最怕啥？最怕老百姓不听话。说白了，那就是老百姓一旦不买他面子，他来钱养小老婆的路就要被堵死。不管是谁，想要别人听你的话靠的是啥？靠的是拳头。只要你拳头硬，我敢保证，肯定就是他听你的。你想要啥，说一句话他就得给你乖乖弄去。小鬼子也是这样，你要是把他打得找不着北，就是想要他天皇的小老婆，他也得涎着笑脸给你送过来。”

“我跟你说的不是一个意思，你把话题给扯远了。”



“都一样，”陈卅不以为然，“咱们和国民党那就相当于两个掐架的绺子。”

“掐架的绺子？呵呵！你可真敢形容。”郭仲良哈哈大笑。

“那咋地？”陈卅不服气，他指着远处高高在上的紫禁城说道，“啥叫国民政府？那国民政府说白了就是这块地面上最大的绺子。你还别瞪眼睛，你瞧瞧他干得那点事儿和咱们绺子有啥不同？”

“噢？这可是闻所未闻，在下愿意洗耳恭听。”郭仲良觉得十分好笑。

“你别整那个酸词好不好？我跟你说啊！无论哪朝哪代都是如此，”陈卅安坐于马车上，拍着大腿手舞足蹈，“你比方说，咱们绺子是靠收保护费、过路费过日子，可政府靠的是啥？是收税。叫法不同，实质都一样，都是从老百姓腰包里掏钱，没啥球区别。虽说都不是老百姓愿意出钱拉起来的绺子，可最后都得让老百姓供着。”

“有点意思……”郭仲良笑不出来了。

“咱绺子里有啥？四梁八柱；政府里有啥？各类衙门。叫法不一样，可职能差不多。管钱管粮的，有管行军打仗的，还有管执行家法的，你看这有啥区别？不外乎政府势力大咱们势力小。”

“我总觉得你说话有点不对，可是究竟哪里不对，我一时半时还真就说不出来……”

“没啥不对的，”陈卅笑道，“包括政府使用的口号都和咱差不多。他叫造福百姓利国利民，咱叫造福四方保境安民。你说说这有啥区别？”

“这……”

“呵呵！”陈卅得意地大笑，“所以啊！咱们将来的奋斗目标就是要建立中国最大最合法的绺子，而且是不允许有其他绺子存在的绺子。”

“啊？”郭仲良除了苦笑还是苦笑。这可倒好，陈卅轻描淡写就把革命的本质给改成了土匪之间的火拼。也就是说，革命与反革命之间的斗争，只不过是狗咬狗一嘴毛的性质问题。

“唉！这小子可怎么教育啊？”郭仲良犯愁了，“这要是在苏区，他可够得上枪毙两个来回……”

第23章

两个人沉默了片刻，各自想着心事。突然，二人一齐叫道：“咦？”

“老陈你先等会儿，让我先说。”郭仲良阻止正欲开口说话的陈卅，率先说道，“咱们去抓日本领事有点不妥。”

“噢？你觉得哪里不妥？”陈卅笑着问道。

“即便是咱们把他抓住，国民党要是不买账怎么办？如果国民党把他和咱们一块给收拾了，反过来再把屎盆子扣在咱们头上，硬说是咱们下的手，那不也是没辙吗？这种推卸责任的手段，他们也不是没干过。”

“不错！”陈卅拍着郭仲良的肩膀说道，“你小子有前途，总算不再是一条道跑到黑的蛮牛性子。是啊！如果国民党给咱玩这一手，不但咱们白白送了性命，而且还得替他们背黑锅。这种出力不讨好的事情我不干，要干也得是国民党干。”

“那咱们该怎么办？要不……要不这十几车东西就……就别要了吧？”

“不要？”陈卅一瞪眼睛，“你现在说这个还有啥用？现在想不要了，那老子刚才又何必费那力气？不行！到嘴的肥肉，我陈大胆从来就没有吐出去的习惯。”陈卅是铁了心要把这十几车物资运回到热河去。

“那你说该怎么办？”

“要我说……”陈卅沉思片刻，猛然一拍大腿说道，“要我说咱们就换个路条，找一个国民党的大官做挡箭牌！”

“国民党的大官？”郭仲良哭笑不得，“你还真敢想啊？国民党的官哪个不是前呼后拥重兵保护的？你怎么抓？”

“哎？你还别说，我倒是想起一个人来……”

“谁啊？”

“于世超你听说过没有？他既不是啥大官，又没啥重兵保护。不过，他和蒋光头的交情可不一般哪！如果拿他做挡箭牌，肯定……呵呵！肯定有戏。”

“啊？”郭仲良真想上前掐死这个陈大胆，连这种主意他都敢打，看来这世上就没有他不敢干的事情。绑票于世超的后果，虽然陈卅没有考虑那么多，但是郭仲良却不能不想。这个于世超有多复杂？换句话说吧，于世超一旦出现什么意外，不但国民党震惊，就连共产党的内部也会发生八级以上的地震。于世超的长子于孝川在共产党中的身份地位以及影响力可非同小可，一旦他得知自己父亲被自己的同志给绑了票，会有什么反应呢？郭仲良一想到这里，就觉得脖颈子凉飕飕的。另外，于世超在民众中的口碑也不错，于大善人的形象早已深入民心，如果因为这件事情再得罪了老百姓，不用组织亲自动手，老百姓也会用唾沫淹死救国军。

一三四

“老陈哪！给兄弟一个面子，咱们能不能再换一个人？”郭仲良用着几近乞求的口吻哀求道，“这个马蜂窝咱可捅不起呀！”

“不抓他还能抓谁？你看看这北平城，除了他还有谁最有分量最容易抓？”

“没有了……”

“那就不就成了吗？不抓他咱们还能有啥指望？别说了，就是他！”陈卅那说一不二的毛病又犯了。

“唉！”郭仲良彻底放弃了最后的幻想。和陈卅相处的时日已经不短，陈卅的脾气他是了如指掌，一旦陈卅打定主意那就是八十一头牛都拉不回来。“我的命可真苦啊！摊上这么个帮助对象……”郭仲良欲哭无泪。

“当家的，”凤凰在身后笑着问道，“那于世超不是你老丈人吗？怎么你连老丈人都敢绑票啊？”

“这个……呵呵！你胡说个啥？没有的事儿！”陈卅被问得突然，回答得也比较尴尬。

“没有？哼哼！”凤凰身上的醋味极浓，“都向人家姑娘求过婚了，你还装什么大瓣蒜？”

“谁……谁告诉你的？这个……啊？这个……这是没有的事情，你别听外人胡咧咧。”

“我这是胡说吗？”凤凰冷笑道，“据说燕京大学里，好像没有人不知道这件事情吧？”

“谣言，一定是谣言！这个，那根本就是没影儿的事情，当不得真……”

“既然是谣传，那你结巴什么？”

“结巴？我结巴了吗？”陈卅深吸一口气，努力平静了一下自己的心态，“你看我结巴了吗？你哪只耳朵听见我结巴了？我那是伤口还没好利索，话说一快就有点疼。”

“当面就敢说瞎话，哼哼！你们男人没有一个是好东西。”凤凰扭过头去不理他。

“老丈人？”郭仲良惊呆了，暗道，“于世超身下只有一个掌上明珠，他那个宝贝女儿会瞧得上陈大胆吗？我怎么听说她喜欢的是老韩啊？这……这实在是有些匪夷所思……不过……凤凰也不会无的放矢，估计这多多少少也不是空穴来风。如果真是那样可就热闹了。呵呵！姑爷绑架老丈人，真是前无古人后无来者。呵呵……”

“你笑个啥？”陈卅瞪着无意中流露出坏笑的郭仲良。

“没啥，没啥！你就当我有病行不行？”郭仲良拱拱手算作赔礼道歉。不过，另一件烦心事又悄然涌上心头，“我该怎么向组织上汇报这次行动呢？”郭仲良愁得想跳护城河。

于世超大意了，在家做寓公的他根本没料到会有人打他主意。可是事实胜于雄辩，晚饭后正在读报纸的他被破门而入的声音吓了一跳，未待他反应过来，这些人先净利落制服了他的保镖，随后，黑洞洞的枪口直接顶在他的额头上。

“你们要干什么？”于世超是位见过大世面的人物，面对如此困境，他依然能保持着良好的风度。

陈卅拨开人群走到于世超面前，笑嘻嘻地问道：“如果我没猜错，您就是于老先生吧？”

“是的，老朽正是于介浦。请问您是哪一位？”于世超冷冷问道。

陈卅正想装出点斯文，一旁却有人先开了口：“陈大胆！好你个陈大胆！你……你可真行啊！找上门来啦？”于慧被凤凰扭着脖子从闺房里“请”将出来，一边走，还一边气急败坏地指着陈卅。

“慧儿！咱于家的家训你难道忘记了吗？爹平素是怎么教导你的？待字闺中应该如何举手投足，如何言行说话，难道这些你都忘记了吗？”于世超不怒自威，其大义凛然的铮铮风骨，令陈卅暗自惭愧。

“爹……”于慧委委屈屈撅着小嘴，气得眼泪簌簌不止。

于世超向陈卅一拱手，不卑不亢地说道：“不知壮士深夜到访有何贵干？老朽若有得罪之处还望壮士海涵？”

“得罪倒是没有……”

“那就是有事求助老朽喽？”

“厉害！”陈卅一挑大拇指，赞道，“不愧是老前辈，匆忙之间就把我的来意揣摩得一清二楚，厉害！”

“惭愧，惭愧！”于世超微微一笑，手捻长髯说道，“壮士入室后，目不斜视直奔介浦，说明你根本不是为财为物，而是为了老朽。说吧！你到底为何事而来？”



“既然是这样，那我就不拐弯抹角了，咱们打开天窗说亮话：我想让您送我一程，把我送回热河。”陈卅端坐在椅子上，目不斜视，与于世超对峙在一起。

“您是……”于世超正待询问，于慧大声喊道：“他就是那个陈卅，就是前几天被您夸成是民族精英热血男儿的陈卅，陈大胆！”

“噢？”于世超愣了一下，从茶几下摸出老花镜，对准陈卅仔细打量了一番。

郭仲良羞愧地低下头，他觉得自己已经沦落到和强盗差不多的地步，实在是无颜以见江东父老。可是陈卅呢？脸不红心不跳，向于慧很有礼貌地点点头，算是对于大小姐“睿智”的称赞。

“您就是救国军的陈卅陈将军？”于世超有点不敢相信。难怪他不敢相信，眼前的陈卅和新闻公众版的抗日英雄实在相去甚远。

“不错！我就是陈卅。”

“既然是这样，那介浦可就不明白了。陈将军不去打日本人，跑到寒舍来做什么？难道堂堂的抗日救国军，居然还做出这种蝇营狗苟的土匪行径？”

“爹！”于慧快被气疯了，她哀号道，“什么做出做不出的？他陈大胆本来就是个土匪！”

“噢？”于世超听到这话感觉很新鲜。看来中华民国真是卧虎藏龙——什么人都有，什么事情都可能发生。

一三五

“你老实点！”凤凰用刀子在于慧眼前比划了一下，对于这位在情敌和红票之间的富家女，凤凰有着一种要杀人的冲动。

“不可！”

“住手！”

于世超和陈卅不约而同地喊道。陈卅起身劈手夺过匕首恨恨骂道：“别给我找事行不？你杀了她，咱们咋向韩柏交代？”

“韩柏？”这两位姑娘相互对视一眼，全都一愣。随后，凤凰欣喜异常，而于慧则情急之下脱口而出：“你知道韩柏下落吗？”

陈卅冷眼瞧着于大小姐，过了许久，才指着她的鼻子骂道：“我说你能不能有点出息？啊？你爹现在可是被人绑了票啦！而且还是生死未卜哪！都这时候了，你居然不想想你爹的安危，咋心里还惦记那小白脸呢？我说你是不是没心没肺啊？我说你爹咋会养了你这么个闺女？难怪人家都不愿意要闺女，瞧瞧你这德行多让人寒心哪？都像你这样，那养个闺女还有啥用啊？浸死得了！”

“要你管！呜呜……”于慧从小到大还没受过这种窝囊气，如此被陈卅劈头盖脸一顿数落，情急之下竟然“咿咿呜呜”哭将出来。

“陈大胆！你有些过分了。”凤凰咳嗽几声，示意他对女孩子要客气些。不过，陈大胆这一竿子打翻一船人的做法，凤凰虽说听得有些刺耳，可是听见心上人如此不留情面数落准情敌，她芳心暗喜有着说不出的痛快。

“嗨……”于世超长叹一声，摆手说道，“她还是个孩子，不懂事。陈将军若是有气，就对老朽一个人发泄吧！介浦任打任罚。”

“没办法！”陈卅走到于世超的面前无奈地说道，“实在对不住于先生。原本我不应该冒昧打扰先生，可是我们现在遇到了难处。您看到没有？院子里的大车装的，全是用来打小鬼子的物资。可是现在，这些东西只能装在车上，既出不了城又到不了热河，如果这些东西不能用来打小鬼子，我们不甘心哪！死了都闭不上眼睛。北平现在的情况您也清楚，除了您，我实在想不出还有谁能帮助我们解决这个难题。没办法，就算是我们狗急跳墙吧！为了抗日，就是把天捅开，也要麻烦您老人家亲自跑一趟了。”

“陈大胆！”于慧叫道，“我爹年纪大了，受不了这种折腾，要去你就把我抓去吧！我送你们出城！”

“你给我一边凉快去！”陈卅冷冷说道，“你能值几个钱？倒贴我都不要。现在装起孝子贤孙来了，刚才干啥去啦？我不损你，你倒真把自己当成根大叶葱了？想去看韩柏你就明说，拐弯抹角的，装啥大义凛然？”

“呜呜……陈大胆！我要杀了你！我发誓这辈子一定会杀了你！”于慧盛怒之下，哭得死去活来。

“说得好！”于世超一拍大腿，对自己的女儿瞧也不瞧，“陈将军的话说到了介浦的肺腑。抗日！抗日！既然是抗日的事情，老朽责无旁贷！”



“啊？”陈卅愣住了，他瞧着于世超难以置信地问道，“您……您这么快就答应啦？不再考虑考虑？”

“难道将军希望老朽推托不成？”于世超笑道，“虽然将军的铁腕作风老朽不敢苟同，但将军这份拳拳赤子之心，世超还是钦佩万分。唉！我老了。虽说国家兴亡匹夫有责，但救民于水火，解国家于危难这等重任，最终还是要靠你们年轻人。介普不材，孰轻孰重但还略知一二。时间不早了，军情如救火，咱们还是尽早上路吧！”说罢，于世超命下人取过长袍马褂，一边穿戴一边说道，“但愿老朽的辛苦没有付之东流，世超望将军能将每一粒子弹都用在日本人身上。”

“世伯！”陈卅站起身来，尴尬地说道，“我陈卅是个粗人，但是老爷子的话，陈某会铭记在心。陈某在此发誓：今生今世，如果陈某不能将狗日……那个小鬼子赶出中国，就一头碰死在塞外长城脚下，绝不苟且偷生！”

“老朽不听誓言，只看行动！”于世超不卑不亢地说道。

“君子一言！”

“驷马难追！”

“啪！”两人的手掌击拍在了一起。

“爹！我要和您一块儿去！”于慧喊道。

“当家的……”凤凰为难地瞧着陈卅。

“她愿意去就让她去，”陈卅不耐烦地说道，“你不觉得她很烦吗？磨磨唧唧的，你爹如此人物，怎么生出你这么个不懂事的闺女？嗨……”他摇了摇头，“请世伯不要介意。陈某心直口快，冒犯之处还请世伯多多海涵，陈某向您赔礼了！”陈卅向于世超深鞠一躬，于世超苦笑着摆摆手。

“陈大胆！你给我记住！”于慧心中暗暗骂道，“总有一天，我会把你今天羞辱我的话，十倍、百倍、千倍、万倍奉还给你，这辈子不杀了你陈胡子，我……我……我就不姓于！”于慧这个赌注下得很大，女人在生气的时候往往对后果考虑不会很多。于慧在发誓的瞬间忽略了一个问题，那就是想要陈卅性命的人都是些什么人？如果于慧真要是办出令小鬼子拍手称快令国人痛心疾首扼腕长叹的事情，估计……呵呵！后果还是她自己考虑吧。不过现在，气急败坏的于慧就是这么想的，如果没有人拦着，她很可能扑上去从陈卅身上咬下一块肉。

“我知道你恨我，”陈卅背对着于慧暗暗想道，“我和你，就像两头永远都不可能拴在一个槽子里的叫驴。你是大小姐我是山大王，命中注定你我有缘无分。”他苦笑一声又看了看凤凰，“只有她才有可能成为我的金銮正宫……”

“你说什么？陈卅带走了于先生？这消息可靠吗？”陈恭澍接到黄一夫的电话，结结实实被吓了一大跳。

“绝对可靠！据守城门的弟兄说，于先生称自己是自愿送人出城，丁孝明现在都快急疯了，不顾一切要去救他父亲，谁都拦不住。”

“你们要稳住他，我马上就赶过去！”

“是！”

“对了！一定要封锁住消息，绝对不能让外界知道这个事情。特别是老头子那边，谁要是敢泄露，杀无赦！”

“是！”

一三六

放下电话，陈恭澍点燃了一根香烟，皱着眉头在卧室里踱来踱去。虽然事态的发展出乎了他的预料，但是随着时间的推移，经过不断地调整，他逐渐冷静了下来……“于世超向来是老谋深算，这一点，无人能望其项背。不过……他今天是在唱哪一出呢？被人绑架嘛……他并不是什么政府要员，绑架他难道是为了钱吗？哎哟！我怎么这么糊涂？”陈恭澍用力拍了一下自己的后脑，“于世超是个什么人？那是一只心眼转得比车轴还快的老狐狸，他会自愿和绑匪合作？哼哼！除非太阳打西边出来。”陈恭澍丢下香烟，脸上闪现出一丝冷笑，“这只老狐狸，一定是眼见被绑架事实已定，于是就一不做二不休，当着陈卅的面装作一副抗日救国大义凛然的样子。反正送与不送都已经由不得他，何不干脆做个顺水人情呢？这样在外界看来，他于世超是为了支持抗日才挺身而出，进而掩盖了他被绑架的事实。高明啊！实在是高明！不但轻而易举保全了自己的名誉，而且还能换取世人的好感与同情。一分钱都不花的买卖，他于世超可真会利用机会啊！”陈恭澍想到这里，对这位富可敌国纵横商场政坛多年的于大善人，佩服得五体投地。

陈恭澍正在暗中揣摩于世超的意图。陪同于世超坐在奔驰轿车内，充当司机的郭仲良也正在暗中盘算对策：“这回可叫陈大胆害惨了，上级要是追问下来该怎么答复？于孝川于秘书长过问此事我又该怎样解释？唉！和陈大胆共事，没有一天我不是提心吊胆……”

凤凰也在内心反复琢磨着陈卅的异常举动。自从见到于慧后，陈大胆就变得越来越不老实，这主要体现在他的谎话连篇上。“他到底喜欢我多一些还是喜欢那个小妖精多一些呢？”凤凰想得头都快炸了，最后她暗下决心，一定要将陈大胆这颗螺丝扣再拧紧一些。

陈卅坐在后排座凤凰的旁边，不知为什么，他总是有意无意瞥向另一侧的于慧，而且情不自禁将她和凤凰做比较：“她肯定是恨我恨得要命。如果有一天我战死在沙场，她会不会还记恨我呢？如果凤凰能有她这么一半的文静就好了……”

于慧知道陈大胆在偷看她，顺势将头扭向窗外。望着沉沉的夜色，心里回想着和韩柏在一起时的点点滴滴：“韩柏若是在他手下，会不会吃亏呢？”

马队随着汽车驶出了朝阳门，经过东岳庙向北行驶而去。由于各关卡事先得到了命令，所以马队一路之上畅通无阻，有的岗哨还向于世超的小汽车行了持枪礼。

穿州过府，当日黄昏便抵达喜峰口关门。出关北行二十里，众人告别于世超父女，正欲动身赶赴热河，突然从背后追上一辆汽车。徐文远从车厢探出身子大声喊道：“等一等！大哥，请等一等！””

“停车！”陈卅命令马德福勒住缰绳，跃过郭仲良纵身从车上跳下。

“大哥！”徐文远身着戎装，紧走几步迎向陈卅，兄弟二人的手紧紧握在了一起。“这么快就走啦？不再多住几天吗？”徐文远含着泪，勉强挤出一丝微笑。

“兄弟，哥哥家里面还有事情，不能陪你叙旧啦！如果，如果有一天能把小鬼子赶出中国，哥哥一定会陪你喝上三天三夜，咱们兄弟俩不醉不归！”

“好！我记住哥哥的话，从今天起，我徐文远滴酒不沾，专等着哥哥你回来，咱们一醉方休。”徐文远将手按在陈卅肩头，兄弟二人豪情万丈，热血沸腾。

“兄弟，回去吧！天气凉别冻着，晚上睡觉要盖好被子，我不在你身边，你总是蹬被子。”

“嗯！”徐文远重重点了点头，兄弟二人的手在皓洁的月光下，用力握了握又摇了摇。

一旁的于孝明拉着父亲的手，急得直掉眼泪。

“不许哭！”于世超一蹾文明棍怒道，“你是个军人，军人流泪那是国家的耻辱！你把眼泪给我憋回去！”

“是！”于孝明擦干眼泪，抬手向父亲敬了个军礼。

“这就对了！”于世超拍着爱子的肩膀语重心长地说道，“记住了，国家还要靠你们呢！”

“大哥，这是我给你买的酱驴肉，还好赶得及时，你瞧还热乎着呢！留在路上慢慢吃吧……”徐文远从怀里掏出油布包，塞进陈卅的手中。陈卅打开包裹取出一块先尝了尝：“香！真香！”随手又抓起一块塞进徐文远的嘴里。兄弟二人咀嚼着，笑着，豪迈之气在天地间荡气回肠。徐文远趴在陈卅耳畔低声说道：“大哥，共产党那边要不把你当回事，咱就回来。兄弟这边的大门永远向你敞开。””

“好！”陈卅笑了笑，随即也低声说道，“国民党那边要是有谁欺负你，你就崩了他个舅子的。哥哥这边也永远给你留着位置。”

“嗯！”徐文远愉快地点点头，又从自己口袋中掏出十块现大洋……

“兄弟！你这是干啥？哥哥不缺钱，不缺钱！你还没娶媳妇，留着这钱娶个好人家的闺女。”

“拿着吧大哥！”徐文远说道，“这钱不是给你的，是给我那未来的嫂子。瞧着哥哥也算是快有着落的人了，这钱就当哥哥成家兄弟给掏的份子钱吧！”

兄弟二人手拉着手在一边依依惜别，凤凰和于慧却在小汽车外相互瞪着眼睛。“看什么看？”凤凰恶狠狠地威胁，“信不信我把你贼眼珠子给抠出来？”

一三七

“哼！”于慧轻蔑地冷笑，“我还以为陈大胆找了个什么天仙美貌的女人？原来也不过如此，和他倒是蛮般配的——贼公贼婆，一丘之貉！”

“你说什么？你再说一遍！”凤凰气得想掏枪。

“土匪就是土匪，三言两语就要动粗。哼！一点女孩子的样子都没有，没教养！”于慧干脆将头扭到了一边，懒得再跟她抢白。

眼泪在凤凰的眼圈里直打转，正因为她自小习武没念过几天书，所以缺文少墨一直是她最大的遗憾。这就是她为什么尊重宋玉昆等读书人的最大原因。如今自己的短处被准情敌当面儿赤裸裸地揭破，凤凰能有个什么心境就不言而喻了。

凤凰虽然心狠手辣，但绝非不分青红皂白。说不过人家就出刀子伤人，除在陈卅身上用过之外，其他人至今还未享受过这种待遇。

“凤凰！你要干什么？赶快住手！”郭仲良伸手把于慧拉到自己身后。

凤凰气得直落泪，她原地转着圈圈想着怎么发泄。就在这时，一个乌黑的爪子伸过来。汤二瘭子怀抱着大枪，憨笑着给她递过来一块洁白的手巾。

“瘭子……”凤凰凄苦地摆摆手，泪眼向苍穹望去，一轮明月高高悬挂在燕山山脉上……

“再见了兄弟，你要保重！”陈卅望着徐文远，慢退脚步。强忍悲痛转身走向马车。

“大哥！你也要多保重啊！”徐文远紧追几步，远远向他挥手……

“兄弟，只要我不死，咱们弟兄俩就一定会有重逢的那一天！”陈卅站在车顶向徐文远大声呼喊。

徐文远微笑着点点头，目送陈卅等人消失在茫茫夜色……“大哥，”他心中怅然说道，“但愿你我兄弟永远不要在战场上相见……”

于孝明重重叹了口气，指着陈卅远去的方向，遗憾地说道：“可惜了，这样的人才白白送给了共产党……”

“就凭他，人才？呵呵……”于慧不屑地冷笑。

“嗯？”于氏父子不约而同看着她，一脸惊讶。

“难道我说错了吗？”于慧不以为然。

二人点点头。

“他也能算得上人才？”于慧觉得这世界太不公平。

“他不但是个人才，而且还是个纵横捭阖驰骋千军的大将之才。”于世超严肃地说道。

“我怎么没看出他还有这两下子呀？”女人识人的标准有着独特性，她们往往是从一个点出发来衡量一个人。陈卅的形象在于慧心目中早已被人为扭曲得一塌糊涂，所以于慧考虑陈卅的时候，往往是从他最坏的一点出发。

“就凭你那眼光能看明白谁？”于孝明不屑地说道，“你瞧你看上的那个韩柏，简直就是绣花枕头一个。他跑了这么久，也不敢说给你捎个信，这样的男人也只有我这个头脑简单的傻妹妹才能看得上。唉！咱们家里人一个个都是什么命啊？”于孝明搀着父亲，一边走一边感慨连连。

“我不许你这么说他！要不是因为你，他至于不给我写信吗？”于慧有些急了，“韩柏有哪点不好？要论学识论水平，那个陈大胆拍马都赶不上人家。你们不能从门缝里看人吧？”

“我们从门缝里看人？”于孝明苦笑一声随口说道，“你还知道比一比啊？我还以为你是一根筋转到底呢？反正你自己觉得好就行，我是管不了那么多。”

“惠慧儿！”半天没吭声的于世超突然叫道，“你喜欢谁爹不管，可你最后要嫁的人必须慎重。嗯！陈卅倒是个不错的小伙子，只可惜，书读少了……”

“爹！为什么呀？你为什么不讲理呀？陈大胆他哪一点好？凭什么你们对他这般器重？难道天下男人都死绝了吗？”于慧迫不及待打断父亲的沉思，她知道接下来父亲要说些什么。

“你还看不出来吗？乱世之道，只有陈卅这样的男人才能保全你，保全于家！你不愿嫁他也行，你若能找到像他这般的如意郎君，爹就不拦着你。”

“爹！你凭什么断言他就是如意郎君？难道他一身痞子习气就是如意郎君吗？”

“要不怎么说你不会看人呢？”于孝明连连摇头，说道，“你就没发现他是个不世奇才么？一百多从日军精锐部队下来的老兵，顷刻间便被他以少胜多全部干掉，而且他们还是毫发无损。你说说，党国之内，有哪位将军能做到这一点？如果这样都不算是奇才是大将，什么样的人才够标准哪？要依我说，你也是笨得够可以，既然一心想嫁个共产党，那总得挑一挑，拣一拣啊？不是什么笨蛋蠢材都嫁吧？”

“杀了一百多鬼子……天哪！难道他……真是杀了一百多鬼子吗？不是骗我吧？我怎么总觉得……你们是在骗我呢？”于慧一头扎进了“鬼子堆”，再也出不来了。

陈卅矗立山巅，遥指北平方向激情洋溢地说道：“总有一天，我会带兵杀进这帝王之都！”

“老陈哪！好气度！”郭仲良大声喝彩。

“别搭理他，恐怕又是喝高了，满嘴胡话。”凤凰心情不善，她把对于慧的气全部发泄在陈卅身上。

“你难道不信吗？”陈卅冷冷问道。

“那好啊！不知陈大当家的打算什么时候让我在北平城看到你的兵呢？十年还是二十年？”凤凰觉得他简直就是痴人说梦。

一三八

“你一定会看到！”陈卅豪情万丈，“我用一个军人的名誉向你保证，二十年之内，我一定会马踏中原！”

“我等着你！”凤凰白了他一眼，懒得再跟他说话。

“老陈哪！”郭仲良突然问道，“你这么肯定二十年内就会占领北平呢？”

“我凭的是自信！”陈卅坚定地说道，“老子十年壮大十年横扫天下，试问天下谁是我陈卅的对手？”

“这个……”郭仲良很难回答这个问题。

“既然你想不出我的对手，那么老子就一定能打下这片锦绣河山！”陈大胆看戏文看多了，满嘴蹦的都是台词。

一天之后，当一行人回到河源镇的时候，天色已经暗了下来。军营里安安静静连个人影都没有。

“咋回事？”陈卅向哨兵奇怪地询问。

“报告军长！他们出操还没有回来。”哨兵回答道。

“噢？”陈卅稍微一愣，随后对身边随从吩咐道，“咱们过去看看，看看这段日子里，这群小子有没有啥进步？”说话间，他已迈步向校场走去……

士兵们全部集中在校场上，整整齐齐鸦雀无声。最令陈卅感觉到惊奇的是，居然没有一个人向他瞥上一眼。

“嗯？的确是不一样了，我看着就有一种胆突的感觉。”陈卅心中暗暗叫好。

宋玉昆等人没有在场，做现场指挥的是一位素未谋面的小伙子。

“立正！”小伙子断喝一声，随后拧身跑步来到陈卅面前：“报告军长！救国军全体将士正在训练，请您指示！”

“你先等会儿！”陈卅打断他，问道，“这是咋回事？咋一个月不见就蹦出这么多新兵？对了，你是干啥的？”

“报告首长！我叫丁道恒，现任救国军军官教导队队长！”

“首长？丁道恒？”陈卅上下打量着他，从心眼里就觉得这小伙子不一般，“你是啥时候来的？怎么以前我没见过你呢？”

“报告首长！我是许先生介绍来的，同行的还有七八个人，是半个月前赶到河源镇的。”

“噢！我想起来了……”陈卅恍然大悟。在北平的时候，许德珩曾向他提起过要将一批暴露身份的党员安排进救国军。没想到他刚一点头，人就被送过来了。仔细想一想，正好是半个月之前的事情。“这个老许，办事速度还是蛮快的。”陈卅凝神静气，不由重新打量起面前这小伙子。丁道恒是位浓眉大眼气宇轩昂的帅小伙。往地上一站，身上自然而然透露出一股勃勃英气。

“这些兵都是你训练出来的？”陈卅问道。

“是！”

“嗯！看来，你还真有两下子。”陈卅心里很高兴，目前救国军里就缺这种既能带兵又能主抓训练的人才。

“老郭啊！这个丁道恒你们认识吗？”陈卅扭头问道。

“不认识，我从来没见过他。”郭仲良心中暗道，“我哪能谁都认识啊？不过这上级领导可真是古怪了，好端端的为什么又派过来一个军事军官？”想到这里，他不由得仔细打量了一番面前的丁道恒。

“报告首长！部队已经集合完毕，请您指示！”

“嗯！”陈卅点点头，总算弄明白这个“首长”指的就是自己。背着手在排前看了看……“哎？郑副军长他们呢？”

“报告首长！郑副军长和炮兵正在一起训练。”

“炮兵？”陈卅更加奇怪，“咱们救国军这么快就有了炮兵啦？”



“是的！刚刚组建。”丁道恒说道，“郑副军长执意要统领炮兵，没办法，宋参谋长只好同意了。”

“他统领炮兵？这个……”陈卅低头想了想，突然恍然大悟，“这个郑二杆子，看来他也不傻呀？他不是一打仗就往后缩吗？这回好了，不用缩就直接站到了后面，名正言顺啊……呵呵！亏他想得出……不错！这的确是治疗他‘老毛病’的良药秘方。从今往后，郑二杆子就连打冲锋都省了……”心里想着，眼睛看着，当走到排尾的时候，他突然眼睛一亮：“汤怀书、汤怀庆，你们给我出列！”

这兄弟俩哆哆嗦嗦从队伍中走出来，见面居然还知道给陈卅敬个礼。

“你们怎么回来啦？”陈卅冷冷问道，“你们当初不是一蹦八丈高不想在救国军里干吗？”

“军……军长！我……我……我们……”两个人低着头，脸上的表情极其古怪。

“到底是咋回事？是谁批准他们归队的？”陈卅大声问道。

“是我，宋玉昆！”宋玉昆从校场另一侧领着杨雨走过来。

“小雨！”凤凰高兴得直叫，跑着跳着要过去拉杨雨的手，急得杨雨一个劲儿向她使眼色。这种场合放肆不得。听到陈卅那暗示性的干咳，凤凰赶紧收敛心神，低着头一声不吭，拉着杨雨乖乖走到一边。

“老陈哪！你可算是回来了。这几天，大家都盼你早点回来。对啦！身上的伤好彻底了吗？”宋玉昆握住陈卅的手嘘寒问暖。

“老宋你先等一会儿！”陈卅并没忘记刚才的茬儿，指着汤氏兄弟问道，“是你批准他们归队的？”

“是啊！”

“为啥？你为啥要批准？”

一三九

“噢！是这样……”宋玉昆解释道，“咱们上次不是和东北军交过手吗？结果东北军撤退后，在半路上洗劫了汤杖子，这些人的家人都被……”宋玉昆不忍心说下去。

“军长！请您收下我们吧！我们要报仇！”随着汤氏兄弟又走出来十几个汤杖子村民，他们给陈卅跪下后连连磕头。

陈卅将身子闪到一边冷冷问道，“我受不起你们的礼。我问你们，难道救国军是你们想来就来想走就走的地方吗？”

“老陈！”宋玉昆有些挂不住脸。

“军长！我们错了，是我们不对！从今往后，我们这些兄弟，一定会死心塌地跟着您干！”汤怀庆哀求道。

“是啊军长！我要给我老婆娘报仇！”汤怀书把目的说得更加明确。

“不行！”陈卅摇摇头，“凭你们这几句话，我就更不能收留你们。救国军是干啥的？那是报私仇的吗？你们加入救国军难道就是为了报私仇吗？”

“军长……”

“你们走吧！”陈卅向郭仲良摆摆手，“老郭啊！给他们每人拿几块大洋，送他们上路吧！”

“老陈！”宋玉昆急得直冒汗。

“军长！”汤怀书瞪着血红的眼睛站起身来高声叫道，“我们汤杖子的弟兄不是来讨饭的，如果您不想收留那就算了，我们汤家子弟虽然人穷，可还不至于低三下四求人家可怜！谢谢宋先生的美意，我们告辞了！”说罢拉起跪在地上的诸位兄弟，转身就要走。

“老陈……”宋玉昆向陈卅连使眼色。

“慢着！”陈卅挥手叫住他们，笑道，“虽然我这里不能收留你们，可是东边的满洲国兵也是和国民党过不去，你们不妨投奔他们试一试。”

“去他妈的满洲国兵！”汤怀书骂道，“老子投奔你陈卅，就是觉得陈大胆还算是条好汉。想不到你居然是这种人？投靠满洲国，我操他个姥姥！老子还没忘记自己的祖宗是谁！”

“好！好！”陈卅拍手称赞，“果然不失老爷们的骨气。好吧！你们留下来，我收下你们，从今天开始，你们的仇就是咱救国军的仇，救国军替你们报定了！”

“嗯？”汤怀书等人如坠魇梦，一时间呆呆不知所措。

“傻站着干什么？还不快谢谢军长！”宋玉昆上前笑着踢了踢汤怀书的屁股。

“谢谢军长！谢谢军长！”汤家子弟又要下跪。

“都给我起来！”陈卅闪身又道，“我最后再说一遍：从今往后，除了你们的父母祖宗，不许再向任何人下跪！都听明白没有？”



“是！明白！”战士们拼尽全力大声回答。

“记住你们自己说过的话，”陈卅对汤氏子弟说道，“要永远记住你们的祖宗是谁！祖宗的颜面绝对不能丢在你们的身上！”

“是！”回答声如出鞘利刃，余音绕梁不绝。

“军长！您刚回来，要不先回去歇一歇？”宋玉昆低声规劝。

“不忙！”陈卅一摆手，径直走到校场的土台上。看了看台下这八百弟兄，他突然大声问道：“你们都准备好了吗？”

“准备好了！”

“准备干什么？”

“消灭日寇！保家卫国！”

“你们能不能做到？”

“能！”

“大声点！我听着像是唱戏的娘们！”

“能！”

“再大声点！”

“能！”豪情从每一个人的胸腔里迸发，激情洋溢的声音在天地间回响着，经久不息……

“好！我记住你们的话了。”陈卅欣慰地说道，“我希望你们每个人都能记住自己说的话！在这里，我只想告诫你们几句：第一，你们应该庆幸自己生在了战争年代。为什么要这么说呢？因为军人存在的意义就是为了战争，也只有战争才能体现出你们的价值。没有经过战争的军人那叫什么？那叫绵羊，那叫一群披着狼皮的绵羊！换句话说，没有战争，还要你们这些军人干什么？第二，你们还是应该庆幸自己生在了战争年代。因为只有战争才能让你们建功立业！才会让你们明白自己每升一级，是靠着自己的血肉之躯靠着自己的命去拼来的！那些靠着关系爬上去的所谓军人，根本就不能和你们相提并论！他们在你们的面前只能乖乖低下脑袋，他们连给你们提鞋都不配！第三，你们要珍惜自己生在了战争年代。因为只有战争，才能给你们一个最好的机会来证明自己，来证明你们是这个世界上最强的男人！你们要感谢你们的敌人，是他们用鲜血书写了你终生的荣誉。用敌人的血来祭奠自己的胜利，那是军人此生最大的荣誉！”

一四零

听到这里，宋玉昆等人在心理上又有些承受不住了，他们苦苦思索这些话到底是谁教给那一身匪气的陈大胆？陈卅不说，他们也不好相问，只能是胡乱揣摩。事实上，陈卅能说出这番话也没有什么奇怪，他只不过是将鬼子对出征士兵的训话稍加改动，用他自己的语言表达出来而已。只不过这一改动，鬼子没有领悟到的精髓，却被他展示得淋漓尽致。

“现在，小鬼子就要送给你们这种荣誉，你们敢不敢冲上去接受？”陈卅问道。

“敢！”

“你们敢不敢把你们刺刀捅进小鬼子的胸膛？”

“敢！”

“如果小鬼子不答应怎么办？”

“杀！”

“如果他不服气怎么办？”

“杀！杀！杀！”

“如果他要和你们死拼到底呢？”

江永站出来说道：“他们要是敢拼那就对了！我还就怕他们不跟咱打！他要是不敢打，老子就逼着他打！水汤尿裤的对手老子没兴趣伺候！”

“好！”陈卅一挑大拇指赞道，“这才是我陈卅的兵！你们要记住自己的话，从今天起就要根据你们自己的特点，每天每日，每时每刻，甚至吃饭睡觉上茅房都要琢磨怎么才能撂倒小鬼子。要是琢磨不出来，就给老子主动点，自己到后院挖坑挑大粪去，都听没白没有？”

“是！明白！”

队伍解散之后，陈卅随着宋玉昆看望孜孜不倦钻研迫击炮的郑东贵去了。凤凰拉着杨雨走进自己的小屋，严肃而又认真地请求道：“小雨，你能不能教我读书写字？”

“凤凰姐，你怎么想起要读书写字啦？”杨雨不解地问道。

“你不知道……”凤凰叹口气说道，“反正我是想明白了：不读书写字就会让人家瞧不起。我不想被人家笑话，小雨，你能不能帮我？”

“好呀！这是好事呀？我当然会支持你啦！”杨雨很高兴，她拉着凤凰的手上看下看左瞧右瞧……

“你看什么？野丫头！”凤凰有些不好意思。

“我在看……我觉得凤凰姐越长越漂亮了！”

“呸！贫嘴……”凤凰脸上的小酒窝随着笑意渐浓，愈来愈深邃……

当天晚上，杨雨背对着端坐小凳上的凤凰，在黑板上写下了几个大字：全世界无产阶级联合起来！

第24章

陈卅这几天心情很糟糕。自从见到郑东贵之后，他就觉得有些不对劲，究竟是哪块地方出现了问题，他一时还说不清楚。郑东贵对他并没有想象中那么热情，低头摆弄小钢炮的他甚至对陈卅的拜访熟视无睹。

“大哥！我回来了。”陈卅喊道。

“噢……”郑东贵不咸不淡应承了一声，依旧是干该什么就干什么。

“大哥！我回来啦！”陈卅大声喊道。

“回来就回来呗！你瞎嚷嚷个啥？一边玩去！没工夫搭理你，哪凉快你上哪呆着去！”

“嗯？”陈卅愣住了，他瞧瞧宋玉昆，宋玉昆摊摊手一副无可奈何的样子。

“对啦！以后公开场合别叫我大哥，影响不好。”

“那我叫你啥？”

“要叫就叫老郑或者是郑副军长啥的。”郑东贵这几句话气得陈卅想揍人，“咱们是老百姓的队伍，不是土匪绺子。”郑东贵还特意做了一番解释。

“嗯？”陈卅实在是受不了，他一拍桌子喊道，“郑二杆子！你是不是吃错药啦？连我你都敢撅？”

“没吃错！绝对没吃错！”宋玉昆打圆场，“他这是钻进去了，钻进去了……”

“钻进去啦？钻哪里去啦？”陈卅觉得脑子有点不够用。

“钻到炮筒子里去了，”宋玉昆苦笑道，“不仅是你，就连我们也没少被他撅。谁叫他喜欢上小钢炮了呢？不信你试一试：只要你一提火炮，他马上就会变成另外一个人，能拉着你聊上三天三夜不睡觉。”

“真的假的？你不会是蒙我吧？”

“不信你就试一试，不过，最好等到我走后再试。”

“为啥要等你走了呢？”

“我若是不走，那这一天就不用干别的了……”

一四一

宋玉昆并非危言耸听。陈卅自从入夜后就再也没走出过郑东贵的“研究室”，接下来的一天一宿，哨兵只看见郑东贵拉着陈卅的手出去上了几趟茅房。除此以外，就连吃饭都是由专人端进屋子里去。

第二天晚间的掌灯时分，疲惫不堪的陈卅找个借口便逃之夭夭了。从那之后他暗下决心：决不再和郑东贵单独相处，以免被他满嘴的“炮弹、引信、底火……”之类的专业术语给烦死。

从郑东贵住所出来，陈卅并没有感觉到轻松。接下来的五天里，他发现自己越来越看不懂这个世界了。

战士们也有了很大变化。操练之后喝酒赌钱的没有了，随之而来的是各连、排、班以小组为单位，在一起叽叽喳喳嘀咕什么。特别是腊月二十四那天晚上，整座军营除了陈卅和他的警卫员——那个并不太称职的包二柱之外，居然空无一人。

“咋地啦？咋都没人啦？这是咋回事？”陈卅命令包二柱赶紧去查。时间不长，包二柱回来汇报：“报告军长！他们学习去了。”

“学习？学个啥？”陈卅听这话觉得很新鲜。

“学啥……我也不知道，反正每个人手里都拿着小本子，好像……好像在跟宋先生识字呢！”

“识字？”陈卅怀疑自己耳朵是不是出了毛病，“扛枪打仗的识得哪门子字？这不是白耽误工夫吗？不行！你马上带我去，老子倒要看看他们在玩什么把戏？”

包二柱将陈卅领到一座祠堂，借着昏暗的灯光向里面一瞧：可不是，好几百号人整整齐齐规规矩矩坐在那里朗诵。

朗诵一遍后，宋玉昆站在台上说道：“这几条纪律你们都记住没有？”

“记住了！”台下齐声喊道。

“那好，从今天起，你们不但要把这‘三大纪律六项注意’会念会背还要会写。下次上课我可要检查你们的作业，如果我发现谁敢应付我，没说的，那就上台给大家表演一个节目，你们说好不好？”

“好！”台下一齐鼓掌。

陈卅一脑袋雾水，他扭头向包二柱问道：“柱子，他们在干啥？咋还要表演啥节目？简直就是胡闹嘛！我堂堂的救国军难道是戏班子？”

“军长，您千万别问我，这个……这个我现在也糊涂着呢！”

“这个老宋搞什么鬼？”陈卅暗暗皱眉。

他很想找个人说说话，可是找来找去，也没找到合适人选。郑东贵就不用说了，陈卅一想到这个名字，下面两条腿就反射性地哆嗦。杨雨那就更不用提了，黑灯瞎火的往人家大姑娘屋子里钻，名声上也不好听不是？“老郭、江永……”陈卅掰开手指数了一圈，结果这些人里，不是正在上课，就是正在被人家上课。想来想去，看来只有找凤凰交交心了。

实际上，陈卅并不是不想和凤凰交流感情，而是他觉得和凤凰交流是一种痛苦。为什么这么说呢？原因就在于凤凰对他是言听计从。无论陈卅说什么，只要是不涉及男女之间第三者的问题，凤凰基本上就没表示过反对意见。时间一长，陈卅觉得和她说话还不如自言自语。

不愿意交流并不表示陈卅对凤凰没有感情，当凤凰高高举起大刀的一瞬间，陈卅反而认为那是世界上最美的女人。

今日与往日不同，陈卅若是不找个人进行“思想交流”，恐怕他会憋死。“我找自己的媳妇，看哪个兔崽子敢说些啥？”他为自己夜黑风高闯入人家闺房找到了一个合理借口。来到凤凰卧室门前，他高声叫道：“凤儿啊！凤儿啊！你在不在？”陈卅隔着房门敲个没完没了。

“你干什么？还睡不睡觉啦？”凤凰打着哈欠从内间抽开门闩。

“我想和你说说话，”陈卅不管人家愿不愿意，一头闯进去主动找把椅子坐下。包二柱可没有陈卅的魄力，他迎着寒风委委屈屈站在门外，心里祈祷着凤凰赶快把陈卅撵走。

“你又怎么啦？快坐下烤烤火！”凤凰从外间的火炉上端起水壶，给陈卅倒了一碗热水。

“咦？你在看书？”陈卅拿起书案上的识字本，就着烛火仔细翻了翻，“无产阶级……哎？这个字念‘联’吧？”陈卅指着“联合”的联字。

“是啊！这几个字连起来念‘全世界无产阶级联合起来’，小雨教我的。”凤凰自豪地说道。

“拉倒吧！”陈卅“哼”了一声说道，“大字都不识几个，还学人家看啥书？你还真把自己当成个教书先生啦？”陈卅这是气话，如果今天不是心里不痛快，恐怕他也不会这么蛮横。

出乎陈卅意外的是，凤凰非但不恼，反而嫣然一笑说道：“当先生我可不敢想了，如果能上中学念大学，我这辈子也算没白活一回。”

一四二

“也何？”陈卅瞪圆眼睛，上下左右反过来掉过去打量着凤凰。

“老陈，你怎么啦？”凤凰笑着问道，“我有什么不对吗？”

“你叫我啥？叫我老陈？”陈卅指着自己鼻子反问道，“你觉得我很老吗？”

“嗨！你挑那份理干什么？不就是一个称呼吗？”凤凰没往心里去。

“称呼？”陈卅脸色骤变，他单指朝天，哆嗦着嘴唇问道，“你……你觉得从‘当家的’变成了‘老陈’，这……这是称呼的问题吗？”

“哎呀！”凤凰跺脚笑道，“你看你多心了不是？小雨说了，咱们既然是正规部队，就要有个正规部队的样子。总是张口闭口‘当家的’，那成了什么？”

“不是，我说你……”陈卅正欲反驳，凤凰却从灶坑里翻出一块烤得焦黑的红薯说道：“别生气了，来！咱们一人一半趁热吃了。”说着，一边向红薯吹着气一边剥皮。

“我不吃！”陈卅来了牛脾气。他找凤凰本来是想缓解心中的郁闷，不料反而更加郁闷。

凤凰笑着，将半块红薯塞进了他的嘴，俏皮地问道：“好吃吗？”

“嗯……”陈卅一边哈着热气一边应承着。

“你可真傻！”凤凰在他嘴边亲了一下，随后幽幽说道，“你呀！你真应该好好读点书……”

“读书？”

“是啊！”凤凰忽闪着明眸又道，“你将来要统领千军万马，总不能一张嘴就是‘妈个巴子’，那会叫人笑话的。”

“谁敢笑话我？我……我……我他奶奶的……”

“看看！又来了不是？”凤凰坐在他腿上，搂着他的脖子，深有感触地说道，“人家嘴上不笑你，难道心里也不笑你吗？你能把他们怎么样呢？”

“凤儿啊！我咋就觉得你不太对劲呢？这才读了几天书，人就变得知书达理啦？”

“哪有那么快呀？”凤凰抱着陈卅的脖子轻轻摇动着，“反正我是想好了，这辈子只要一有空，我就会看书识字。当家的，你不知道做一个读书人有多么快乐？满脑子装的都是学问，谁不喜欢有学问的人呢？我看你呀！有空的时候也应该学习学习别总是东游西逛的，既影响人家看书，又耽误自己进步，你说说……”

“够啦！”陈卅一把推开凤凰，差点没将凤凰推进灶坑。

“你干吗？”凤凰委屈地问道。

陈卅气呼呼站起身大声嚷道，“瞧不出来呀？这才喝了几天墨水啊？连‘进步’这个词儿都学会啦？”

“老陈……当家的……”

陈卅甩手喝道：“别叫得那么亲热，我受不起！”他指着凤凰的鼻子呵斥，“这才念了几天的三字经？还没咋地呢就开始嫌弃我了。你要是有种就找个秀才嫁了，也不用再跟着我陈胡子丢人！”说罢，从桌子上抓起帽子头也不回摔门而去。

两道委屈的泪水从凤凰秀目中滚滚而落，纤细的手指将剩下的半块红薯狠狠捏了又捏……

“跟我回去！”陈卅飞起一脚踢在包二柱的屁股上，嘴里高声骂道，“这他妈到底是咋回事？小鬼子都快打到家门口了，现在是学习的时候吗？不抓训练搞这些没用的干啥？这还是不是老子一手拉起来的救国军？”来回踱了几步，他突然停下身子冷笑道：“学习？好！你们有种我也有道，老子现在就让你们好好学习！”

一天后。

几位领导干部聚集在军部，一个个愁眉不展。

“我说你们至于这样吗？不就是写几个字吗？瞧瞧你们，还是读书人呢？一个个就这熊色？”郑东贵觉得这些人没出息。

“老郑啊！不是你……今天开会你到底注意听讲没有？陈大胆说过什么话你到底知道不？”郭仲良恨得直咬牙。他是一点儿也没有冤枉郑东贵，陈卅下达命令的时候，郑东贵正在一旁琢磨炮弹的改装问题，至于陈卅究竟下达了什么命令，郑东贵头脑中一点印象都没有。不过这个人有个特点，对不知道不了解的事情他敢于发言，而且还把问题想得比较乐观。“他说啥了？不会叫你们吟诗作对吧？”

“老郑啊！”韩柏叹道，“他真叫我们吟诗作对那也就罢了，毕竟咱们这些人还念过几天书。可是他居然命令全军干部战士要根据这几天的表现写出深刻的总结，而且还不能重样，你说说这可怎么办？”

“那有啥难办的，陈大胆能认识几个字啊？糊弄糊弄不就完啦？”

“哪有你想象的那么简单？你当陈大胆是傻子？他早有防备。解散后他就请账房先生去了。”杨雨将最新情况如实汇报。

“他凭啥这么干？这还有王法没有？我……我……我……”

“你坐下！你坐下！”宋玉昆一摆手，赶紧制止郑东贵这种二杆子似的牛脾气，“你生气你喊都没用，我查过条例了，他这道命令不算违反纪律，上级命令下级写汇报那是天经地义的事情。唉！也怪我，当初誊写纪律的时候，怎么就没留个心眼呢？这回到好了，被这小子给钻了空子。”

“更难办的还有呢！”韩柏唉声叹气，“这八百多个兵算是赖上咱们这几个读过书的人了，我卧室的门槛都快要被踩烂了。你们想啊！就是八百被十除，咱们每人也要摊上八十多份是不是？这八十多份汇报书是那么好写的吗？就算咱们都写了，这还不算完，谁敢担保他不会命令你接着写下一份儿呢？”

“这还不算是最惨的，”凤凰愁得直上火，“就凭这几天认识的几个字，能写出什么呀？他规定不许捉刀，还特意嘱咐先生仔细核对笔迹。”

“还有更绝的，”丁道恒补充道，“陈大胆刚刚下令：发现作弊的一律扣发这个月的饷钱。看来，他是对咱们办班学习表示不满哪！”

“是啊……”宋玉昆苦笑道，“照这样下去，以后还有谁敢学习文化呢？唉……”

“他向来说一不二，想要干的事情没人敢拦着。长此以往部队不就成了军阀部队吗？”韩柏愤愤不平地说道。

一四三

“你还别说那个，”郭仲良马上发表了不同意见，“这支部队中，要说威望最高也最能打仗的人就数他，不信你到外面打听打听：他要下令立正，你看有敢稍息的没有？”

“是啊……”

“既然没有，那就没办法了，执行命令吧！反正我写自己那一份总不会也成问题吧？”郭仲良算是想开了，与其在这里唉声叹气，还不如尽早动手摆脱困境。

“这个陈大胆啊！”宋玉昆也不得不缴械投降，“早知这样，咱们当初就应该向他请示。怎么样？现在连本带利全叫他讨回去了吧？”

“他这是变相打击报复！”韩柏怒道。

“他报复你了，你能咋地？”郑东贵不耐烦地喊道。

韩柏敲着桌子恨恨说道：“这就是我最生气的地方：他就连打击报复都弄得名正言顺冠冕堂皇！”

陈卅喝着烧酒，嘴里嚼着汤二瘭子送过来的花生米，心里美得直流油：“你们不是没事就去写字吗？好！我今天就给你们机会……”越想越可笑，最后不由自主“呵呵”坏笑起来。

事实上，陈卅并不是反对读书写字，他这么做的原因，只不过是对宋玉昆等人隔着锅台上炕的做法不满而已。不管怎么说，他陈卅毕竟是一军之长，不和他打招呼就擅自做主，即便陈卅对朋友再怎么讲义气，这脸也不能不翻了。

可是陈卅的发泄对象却找错了人。主抓部队文化学习的干部是韩柏而不是宋玉昆。韩柏来到救国军后心情一直很压抑。最初，他每月还能保证给于慧写三封情书。可是随着救国军的发展壮大，随着工作量的增加，重负之下的韩柏也只能在心里默默思念着千里之外的于大小姐。

儿女之情暂时是顾不上了，为了摆脱大量的文书工作，为了能在事业上“显露”自己的才华，他总想找机会弄点事情做一做。不过以他这种手无缚鸡之力的文弱书生，又能做些什么呢？根据部队的现状和他自身的特长，想来想去，最后觉得还是发挥自己的优势——主抓部队文化教育比较理想。为此，他特意找到宋玉昆，并将自己的想法向宋玉昆进行了汇报。在获得了宋玉昆等人的大力支持后，“读书写字学文化活动”便在部队中轰轰烈烈开展了……

一开始，战士们并不是那么积极配合工作。有的人一上课就打瞌睡，还有的人干脆就不来。为此，韩柏绞尽脑汁付出了大量心血。在宋玉昆等人的支持下，对活动中那些“落后分子”实施了以下对策：不学怎么办？谁不学不但扣饷钱，而且还要在大会小会上点名批评（这招是韩柏想出来的）。还别说，那些不想去识字的兵，最后也不得不硬起头皮“上课”去了。

正当韩柏的事业蒸蒸日上，从北平赶回的陈卅却突然敲了他一记闷棍，“敲”得他头昏眼花呻吟不止。

几位领导围坐火炕拼命琢磨着对策。正在这时，侦查排的战士进来报告说，发现绥中的日军调动频繁，第十四旅团吉野联队近日内去向不明……



第25章

“咱们赶紧去找老陈吧！都别耽搁，”宋玉昆套上鞋子，一边走一边嘴里嘟嘟囔囔，“看见了吧？要论行军打仗，咱们还得听人家陈大胆的，这小子打仗的那脑袋瓜子……嗨！”

陈卅把自己关进了作战室，望着墙上的地图，紧锁眉头半天都没动地方。他背对着众人不言不语，任凭这些大小干部大眼瞪小眼。

单从军事角度来说，这些人对他算是彻底折服了。军人这种职业有着特殊性，不管你是从哪个军校毕的业，也不论你是否才高八斗学富五车，胜者为王败者为寇是这个行业永远不变的真理。同样是在沙场对决，毕业于西点军校的大军统帅，很可能就成为一个大字不识的泥腿子手下败将。世上万千军人，能够成为一代名将的又能有几人呢？天赋是决定军人优劣的关键，而陈卅恰恰是这种拥有极佳天赋的军人。

对于陈卅在军事决策中的发言权，众人早已心服口服毫无疑义。

宋玉昆等人就座后，盯着陈卅不敢打扰他。大家需要一个耐心，耐心去等待陈卅的最后决断。

不过这种等待似乎漫长了一些。从进门到现在，众人苦等了一个小时。而陈卅呢？仍然纹丝不动如老僧入定。

“大胆就是个了不起，”郑东贵心想，“不慌不忙，真有大将的风度。”

“这个陈大胆啊！”宋玉昆瞧着他背影，有些爱不释手。“泰山崩于前而色不变，是个统领千军万马的好材料。”

“老陈啊！你可真能坐得住……”郭仲良暗叹，“从这一点上来看，我就不如你。”

“当家的……”要是没有人在场，凤凰肯定会上前抱住陈卅亲个够，“这才是我心目中的男人……”

“能不能快一点？”韩柏欠了欠硌得生疼的屁股，心里急得像长了草，“再等下去就天亮了，还睡不睡觉啦？”

杨雨玩弄着做笔录的自来水笔，丁道恒等人端坐在炕梢。一切一切都是按部就班，就等待陈卅的最后决断……哪怕是咳嗽一声。

“呼呼……呼呼……”均匀的鼾声从陈卅鼻腔里传出。抑扬顿挫，显得格外高亢。

“睡着了？”众人哭笑不得，“等了一个小时，难道就是来看他睡觉的？”

“老陈！醒醒！醒醒！”郭仲良一脸苦笑，上前轻推了一下。

“嗯？……干啥？”陈卅猛然睁开双眼，回身迷惑地瞧瞧，那副样子似乎还没睡醒。“啊？你们来干啥？”

“我们可都在等你开会呀？你可倒好，睡着了。”郭仲良笑道。

“开会？”陈大胆眨眨眼睛，“我没说要开会啊？开个啥鸟会？”

“老陈哪！”事已至此，宋玉昆不得不说话了，“绥中的小鬼子出现了异常调动，吉野联队又突然去向不明，我们是来找你商量该怎么办的。”

一四四

“怎么办？”陈大胆邪笑了一声，“我咋知道该怎么办？哎？你们都没事干吗？反省书都写完啦？那好！那好！那我就检查检查，先从谁开始呢？凤儿啊！咱俩可是没说的对不？”

“嗯！”凤凰很听话地点点头。

“那就从你开始吧！”陈卅是真不客气，居然连自己未来的枕边人都不肯高抬贵手。

“当家的……”凤凰哭丧着脸哀号道，“求求你，能不能放我一马，我……我可是你的人哪！”她情急之下，居然把这两口子之间的悄悄话，当着众人面赤裸裸地说出来。这可倒好，在场的男人干咳连连，女人则面红耳赤。

“那咱就更要公事公办了，总不能叫别人戳我脊梁骨说我偏心眼不是？嗨！我这军长也难当啊！部队纪律咱也得遵守不是？给你开小灶别人咋办？”

没等凤凰搭话，宋玉昆站起身连连作揖：“是我错了还不行？我给你赔礼还不行？你总不会连我的面子都不给吧？”

“那倒不会。”陈卅“呵呵”坏笑。

“那就麻烦您别难为人快点说吧！大敌当前，咱可耽搁不起啊！”宋玉昆哀求道。

陈卅眼瞧把这些人戏弄得差不多了，当下收起笑脸回身瞧着墙上的地图，脸色愈来愈凝重。

“怎么啦？”郭仲良问道。

“现在的局势已经是再明显不过，小鬼子恐怕已经下定决心要进攻热河，”陈大胆站起身，指着地图继续说道，“一月三号那天，小鬼子攻占了榆关（山海关），这说明什么？难道是小鬼子没事吃饱了撑的？不是，事情绝对没有这么简单。你们想，热河现在是个啥情况？东北军只有四个步兵旅，六个骑兵旅；你们再往后看看，冀察两省却摆放着二十多个旅。这是什么战略？这说明东北军只想保存实力，根本就没打算防守！一旦有风吹草动，我敢保证，这些只会尿炕的兵不是投降就是逃跑。张少帅这个败家子啊！熊包蛋一个，连他爹当年的一半都赶不上！他是上对不起祖宗，下对不起黎民百姓，是个千古的王八蛋！”

“哎！哎！哎！我说老陈哪！咱们别跑题，你接着往下说，往下说。”郭仲良不得不打断陈卅的“沿街叫骂”。

陈卅咳嗽两声，又道：“你们再看看小日本，看看人家是咋办事的？人家心里明白这些东北军是个啥尿性，可是人家办事认真啊！虽然这些东北军都是大姑娘养的，但是小鬼子却把他们当成了少奶奶房里的。不怕一万只怕万一，兔子急了还咬人呢！谁也保不准这些娘们兵逼急了会不会跳墙不是？咋办呢？要是我，就一定先敲开山海关，将关里关外彻底卡住。你不是想增兵援救热河吗？那我就威胁你的华北平津。只要刺刀对准你的老巢，看你咋从华北调兵？这么一来，热河的守军就进退两难想守都没心思守。所以，热河落到小鬼子手里那只是时间上的问题，关键就在于小鬼子打算付出多大本钱少死多少人。”



“那咱们该怎么做呢？是打还是撤？”宋玉昆问道。

“撤！一定要撤！”陈卅坚决地说道，“以咱们的实力不能和小鬼子硬拼，赔本图虚名的买卖我不干，反正丧……丧什么来着？”

“丧权辱国。”宋玉昆笑着提醒他。

“对！对！对！丧权辱国，是丧权辱国，”陈卅尴尬一笑，“反正丧权辱国的骂名由东北军替咱们扛着不是？咱就一不做二不休，浑水摸鱼捞好处。这可是千载难逢壮大自己的好机会啊！”

“你打算怎么捞？”

“咱们先撤到国军背后。不用怕他们过来找麻烦，他们现在也没心思找麻烦。鬼子一旦动手，咱们的机会就来了。只要国军一退那就好办。咱们半道给他们设个卡子，前有挡道后有鬼子追兵，想活命就得听咱们的。你不是想活命吗？你不是想借道儿吗？拿钱来，拿钱老子就放你们过去。没钱咋办？没钱就把枪留下。没钱没枪咋办？那就要么给老子当兵，要么扒掉裤子雪地里趴着去……”

宋玉昆皱了皱眉说道：“老陈哪！这么做有点不大好吧？这乘人之危……”

“老宋啊！你这是读书读愚了，”郭仲良不以为，“‘乘人之危’这词儿能用在这里吗？对待好人咱不能乘人之危，可是对待这些太监兵，你还讲究什么仁义道德？他们不是害怕跟小鬼子交手吗？那当兵的不敢打仗还留着枪干什么？再说了，背着那玩意逃跑也怪沉的，咱这是替他们解决负担问题，对不对啊老陈？”

“呵呵！对！对！”陈卅这个高兴啊，想不到和这几个人混来混去，最终反倒是郭仲良跟他穿了一条裤子，“瞧瞧咱这参谋长……你们看啥？没事都学着点噢！老郭呀！根据你的表现，根据你对工作的认真负责态度，我决定：一，免去你那六份反省书；二，散会之后咱们去喝酒……”

“哎！哎！哎！我说陈大胆？你这可就不对啦！你这不是明摆着滥用职权偏心眼吗？”郑东贵不干了，他撸起袖子想和陈卅“理论”。

“我偏心眼又能咋地？你能把我咋地？有本事你小子现在从纪律里扒下一条治我的罪！”

纪律里既没有“不允许首长解除下属处罚”的条例，也没有“不允许首长请下属喝酒”的规定。众人明知陈大胆这是滥用职权，偏偏又拿他没有办法。为了不打断会议的进程，宋玉昆只好苦着脸出来和稀泥。平息了郑东贵又安慰了陈大胆，弄得他一身是汗气喘吁吁。

“老宋这罪遭的，比养个孩子还累……”郭仲良感慨万分。

陈卅继续说道：“不过呢，咱也不能干闲着不是？人和枪有多少咱们捞多少，反正我是不怕撑死。小鬼子呢？咱们也不能放任他们逍遥快活，该打还得打。不过怎么打这就有学问了，我的想法是，专挑小鬼子想不到的地方下手……”

一四五

“当家的，我支持你打沈阳！”凤凰急不可耐地想表态。她倒是挺了解陈卅，没准陈大胆脑子一热还真想长途奔袭沈阳呢！

陈卅撇着嘴瞪了她一眼问道：“谁告诉你我要打沈阳啦？麻烦你能不能动动脑子？沈阳那么远，你给我掏路费呀？”

凤凰俏皮地吐吐舌头，绯红的脸颊象沾满秋露的枫叶。

“凤儿啊！敢想这是好事，总比那些想都不敢想的人要强吧？就凭这一点，行啦！你那六份汇报也免了吧！”

“谢谢当家的！”凤凰这个高兴，如果没有外人在场，她恨不得钻进陈卅怀里好好腻歪腻歪。

“陈大胆！你小子实在是太过分！”宋玉昆的肺子都要气炸了，暗道，“你说说你啊！这不是偏心眼是什么？认识你这么长时间了，你……你就不能把我那六份也给免了？”

陈卅可不管别人愿不愿意，他继续讲解自己的作战计划：“现在敌我双方主要的兵力部署全标在这张图上了，唯独那个吉野联队不知去向，你们琢磨琢磨，它到底能去哪儿到底想干啥呢？”

“这个……”不管是认真考虑战局还是心里想着汇报书，总之所有的人都把眉头皱起来。片刻之后，丁道恒站起身走到地图面前说道：“吉野联队会不会是冲咱们来了？”



“噢？说说看，你凭什么要下这种结论？”陈卅的目光中充满了赞许。

“你们看看这里，”丁道恒指着绥中说道，“两天前，这个吉野联队还驻扎在绥中。可是现在呢？不见了！如果假设他们这两天一直在行军，排除吃饭、睡觉、辎重、装备等因素，他们现在的位置应该是在以绥中为圆心的这条半径之内。”说着，丁道恒用铅笔在地图上画了一个圆圈，这一画不要紧，承德以及河源镇全在这条半径之内。

“好！你说下去。”陈卅点点头。

“问题的关键就在于吉野联队为什么要这么隐蔽呢？他究竟怕别人发现什么呢？按照常规来分析，隐蔽行军的目的不外乎是偷袭或者是抢占要塞，如果这个推论成立，那么问题就来了：它想偷袭谁呢？它偷袭的目的是什么呢？它又想抢占什么地方呢？抢占之后对全局又能造成什么影响呢？关东军大本营总不会无缘无故命令一个联队游山玩水吧？所以，吉野联队是这个战局至关重要的一笔。”

“那么，你怎么肯定他们会找咱们的麻烦呢？”

“我有三个理由，”丁道恒说道，“第一，您看看河源镇，这是从绥中到喜峰口的必经之路，换句话说，小鬼子能不能全歼热河守军，关键就是这喜峰口能不能拿下来。堵住了喜峰口也就断绝了国民党军队向关里撤退的后路。要打喜峰口就必须要拿下河源镇，更何况，咱们是关东军的死对头，小鬼子没有理由放过咱们。”

“嗯！”陈卅点点头。

“第二，如果吉野联队进攻的方向不是喜峰口而是朝阳、凌源一带，那么到目前为止，凌源和朝阳的守军没理由发现不了这支重装部队。事实上，他们也的确没有发现吉野联队的踪迹。第三，以鬼子现有的装备来看，他不可能像咱们一样轻装简行翻山越岭，只能是走公路。那么从绥中进热河的公路有几条呢？我想在座的各位心里都很清楚：既然鬼子不走朝阳，那么就只能走八家到白石、河源、喜峰口这一条线。根据以上的情况分析，所以我断定鬼子一定会对咱们下手。”说罢，丁道恒转身向众人敬个礼，便回到自己的座位上。

“都听明白啦？”陈卅笑着敲了敲地图。

众人无语了……八百人对付几千个鬼子，搁在谁心里都是一杆千斤顶。

一见众人低头不语，陈卅知道由他拿主意的时刻到了。于是，他清清喉咙开始下达作战命令：“我命令！江永的一营后撤至潘家口以北大杖子一带驻扎，一营长江永来了没有？”

“到！”

“江永！我不管你用什么办法，只要你把从承德、平泉退下来的败兵给我牢牢堵住，就算你立功。”

“是……”

“你还有啥要说吗？”

“军长！为啥不派我们去打小鬼子？看不起我们一营是咋地？”江永话里话外透露着强烈的不满。

“谁敢瞧不起你？至少我就不敢小瞧你们一营！”陈卅微微一笑，“派你们拦截败兵有两个用意：一，你不能把那些太监兵给我放进喜峰口；二，你必须把他们夹在你们和小鬼子中间。压力不小啊！如果我不放心你，咋会派你去执行这个任务呢？问题的关键就是你能不能叫我失望！到底能不能？”

“没问题，保证完成任务！”江永登时明白这其中的关键。用几百人堵住上万人，如果不是军长信任，又怎么会派他去呢？

“二营长在不在？”陈卅喊道。

“到！”张宝库起身立正。

“你负责阻滞从八家赶来的吉野联队，我不管你使用什么办法，一定要将鬼子的行军速度给我延迟三天！”

“是！”

“对了，听说小鬼子拼刺刀挺有一手，你们一对一敢不敢和他们刺刀见红？”

“没啥球问题！咱们要是不行，中华民国您也就找不出行的了。”张宝库还挺骄傲。他倒不是吹牛，早先在东北军的时候，这些兵在肉搏战方面就受到过武术名家韩慕侠的指点。参加救国军之后，陈卅、凤凰等人都是肉搏高手，在这些高手呕心沥血的指导训练下，不敢说是出类拔萃，在业内同行之间也是罕逢敌手了。陈卅今天故意这么问有着他的用意，他想知道这些人对自己到底有没有必胜的信心。

一四六

“那好！”陈卅点点头，“瞧准机会，找几个鬼子叫新兵练练手。”

“是！”

交代完毕后，陈卅叫过郑东贵：“老郑啊！这回可有得你忙了。你们炮队就跟随一营行动，怎么打我不管，不过你必须要配合江永把那群王八羔子给我镇住。说别的都是扯淡，把咱们自己壮大才是正经事。”

郑东贵白了他一眼没吭声。

“咋地？你有啥话要说是不？”陈卅笑了笑。

“废话！老子还背着六份‘反省’哪！不行，一想起那六份没头没脑的东西我就憋屈，一憋屈我就没心情，没心情！”

“噢！原来是这样……”陈卅想一想，随后说道，“这好办，我现在强调一下：如果这次战斗中谁要是立了功，我不但免除他的反省，而且还要升他的官赏他的钱，你看咋样？”

未等郑东贵开口，宋玉昆接过话题说道：“老陈哪！我看赏钱就不必了。咱们打鬼子不是为了拿几个钱，而是为了这一方的百姓，职责所在鞠躬尽瘁而已。”

“老宋，你想说啥就说吧！文绉绉的我听不懂。”

“老陈哪！我看咱们能不能改改规矩？从今往后不管是谁立了功，咱们按不同等级只给他荣誉称号和一些象征性的物质奖励。毕竟咱们的钱也不是大风刮来的，好钢总要用在刀刃上不是？”

“这个……我怕下面的人会有意见。”尽管陈卅内心十分赞同宋玉昆的建议，但是这口黑锅他却不想自己背。

宋玉昆似乎看出了陈卅的心思，他随即又道：“要不这么办：战士们的工作由我去做，您只负责打仗就行了。”

“好吧！”陈卅答应得很痛快，毕竟白花花的大洋谁也不想往别人的口袋里装。要论起财迷心窍，陈大胆绝对不输给郑二杆子。“那就有劳宋参谋长多费心了。”陈卅可是发自内心感谢他，生怕分量不够，他马上又加了一句，“你那六份汇报总结也免了吧！”

陈卅用了几个“我不管”便干净利落下达了作战指令。对于他这种做法，郭仲良不太理解。散会后，老郭将陈卅拽到一边偷偷问道：“老陈哪！你就这么放心他们几个营长自己单干吗？你可别忘了，他们从来没有单独指挥过营级建制的部队呀！”

“怕个啥？”陈卅不以为然，“作战意图我已经很明确告诉他们了，至于咋打那就是他们的事情。现在家业兴旺，不比咱们刚起家那十几个人的时候，如果你叫我跟哄孩子似的挨个喂奶，我敢保证不出三个月我就得累吐血。再说了，大仗小仗他们也经历过几次，一个个是什么德行我心里有数。他们现在都是营长、连长，最次也混到了排长。你再不让他们自己锻炼锻炼，恐怕这辈子也就那熊样了。你总不能怕孩子摔跤就不让他走路吧？”

“道理是这么说，可是……”

“不用可是了，我早有安排。”陈卅低声说道，“江永那边我派了郑东贵和丁道恒压阵，老郑就不用说了，他把自己那几门小钢炮摆弄好就行。关键是这个丁道恒，我看这小子绝对不是个冷面茄子。你信我的话准没错，只要有他压阵，江永就绝对不会吃亏。”

“这么说你想亲自率领张宝库的二营和鬼子周旋？”

“二营还是他张宝库负责，我只不过是在一边看他怎么做。”

两个人正说着话，侦察排的战士骑马送来最新情报。

“老郭啊！这回彻底弄清楚了：吉野联队的先头部队已经占领了白石村，距离我们不到六十里地。”

“噢？来得好快呀……”

“是啊！看来我们远距离侦察的本事还不过关，有时间一定要好好抓一抓。”

“对！这很必要。”

陈卅叫过侦察兵吩咐道：“你马上通知汤二瘭子，就说让他在天黑之前给我摸清小鬼子的准确人数和具体装备！”

“是！”侦察兵上马绝尘而去。

关东军异常调动的情报，不但引起了救国军的注意，军统局驻北平站、天津站的情报部门也为此大伤脑筋。

于孝明手中攥着这份情报，心里说不清是个什么滋味。



一周之前，日本驻北平领事馆向北平市政府下达了最后通牒；与此同时，日本驻中国大使也向南京国民政府通报了最后期限。老头子因为这件事情，气得住进了陆军医院。躺在病床上的他用手指着日本地图破口大骂，然而，历史运行有着它固有的法则，实力决定着国家的外交地位。中华民国从它诞生之日起，就继承了这样一个遗传基因：先天不足，后天营养不良。

于孝明把头埋在双臂之间，对国家的现状和未来陷入了苦思。

“科长，日本人是不是打算要对热河下手？”徐文远小心地问道。

“不出意外的话，这场仗是免不了。”于孝明叹口气说道，“日本人狼子野心，即使没有陈卅闯祸，他们为了达到自己不可告人的目的，也会选择其他借口。我现在担心的不只是热河，还有华北、山西、山东。如今山海关已经丢了，热河一旦守不住，小鬼子就会长城牧马剑指中原。对我华夏的威胁实在是太大了。”

“科长，国难当头事已至此，吾辈只能是拼了性命杀身成仁。革命军人一贫如洗，剩下的也就是这身气节了。”

一四七

“你的心思我明白，可是仲亭，你并不了解我的心思。我忧虑的不是自己这条性命，而是党国那几百万的军队。”

“科长的意思是……”

“我一直在想这个问题：一旦兵戎四起，国军这几百万军队能不能挡住小鬼子的进攻？现在的问题已经不是装备上的问题，而是这决心的问题。国军内部早已腐败得一塌糊涂，从围剿江西、川陕共匪所暴露出来的问题来看，不容乐观哪……”

“科长，您要慎言哪！外人再怎么对党国不满那都无所谓，可是您不一样。”

“唉！”于孝明无奈地摇着头，目光变得越来越深邃，“仲亭啊！你听说过这句话没有？‘要兵要饷，背靠老蒋’。”

“听说过，这是那些杂牌部队说的怪话，当不得真。”

“那‘女兵想入党，军官床上躺一躺’呢！”

“这个……”

“堂堂的国民革命军，这才几年哪？居然沦落到用肉体换取党票的地步。这样的军队，它怎么能内熄忧患外御强虏呢？咱们天天喊着国军是民众的武装，是一支不可战胜的铁军，是守卫中华民族的钢铁长城。既然如此，它为什么面对强敌的挑战而不敢迎战呢？你想过为什么吗？”

“这个……”

“因为他们根本就不堪一击。只要一交手，那些弥天大谎就会被戳穿，老百姓也就再也不会相信国军，国家就连这最后一道屏障都要指望不上了。”

“科长，有些事情不是我们这些低级军官可以妄加评论的，我相信只要有委员长在，只要咱们能众志成城团结在他老人家的身边，党国不会亡，三民主义不会亡，中华民族也不会亡！”

“但愿如此吧……”于孝明苦笑了一声，“但愿锦州之战，东北军被小鬼子笑话成‘太监兵’的历史不再重演……”于孝明眼望墙上的“天下为公”横幅，眉头拧成了一个死结……

于孝明愁眉不展，陈卅此时正在绞尽脑汁算计该怎么占小鬼子便宜。

从迷信角度来说，陈卅的确是个不折不扣的灾星。遇上这么个“爹”，吉野以及青木、中野等人终生将在泪水和无奈中度过。

陈卅接到汤二瘭子的报告后，先是用手指敲敲脑门，随后对宋玉昆和郭仲良疑惑地问道：“小鬼子是不是吃错药啦？怎么一到白石就按兵不动了呢？”

“是啊？他们为什么不动呢？”宋玉昆将报告翻来覆去看了三遍，最终也没找出合理答案。

“老陈哪！小鬼子向来喜好冒险，这次他们会不会故伎重演呢？”郭仲良没头没脑地问道。

“冒险？那还用说吗，他们仅凭三千人就想偷袭喜峰口难道还不是冒险吗？”陈卅背着手，使用着宋玉昆刻意给他安排的领导派头，在窝棚里踱来踱去。

“这就怪了，小鬼子从绥中大老远跑来，难道就是为了在白石休整吗？他们到底想玩什么把戏？”郭仲良双眼望天，陷入了沉思……



“通讯员！”陈卅喊道。

“到！”

“你跑步前进告诉张宝库：敌不动我不动，必须要和他们保持一定的距离！”

“是！”

“老陈哪！咱们应该趁他们立足未稳捅他一刀啊？不管怎么说，探探它的虚实灭灭它的威风也是很好嘛！”宋玉昆建议道。

“来不及了……”陈卅苦笑一声，“他们已经构筑了防御阵地。人家现在已经把架子摆开，咱们明攻肯定会吃亏。”陈卅随即挠挠头，自言自语，“他们人数和咱们相当，为啥不主动进攻呢？以小鬼子的个性他不会这么老实啊？难道他们吃坏了肚子走不动道？不会的，不会的……呵呵！想歪了……”

“可是不打一仗就这么僵持下去，对咱们也不利啊？一旦吉野联队的后续人马赶到，咱们可就被动了。”郭仲良忧心忡忡。

“老子绝不做赔本的买卖。”陈卅低头看了看吉野联队的装备数据，口中默念道，“八挺重机枪……两门70mm步兵炮……二十四挺轻机枪……二十四根掷弹筒……咦？这好像不是混成旅团的装备，咋有点像常备师团的联队装备呢？这个……哎呀不对！”陈卅似乎想起什么，他猛然一拍脑门大声喊道，“我咋就没想到这一步呢？”

第26章

陈卅走到地图前仔细观瞧，越看心情越沉重。

“老陈，有什么问题吗？”宋玉昆问道。

“我们忽略一个情况，”陈卅指着地图说道，“咱们面前的对手已经不再从属第十四混成旅团，而是一支常规师团的联队，人数应该是在六千五百人左右。”

“六千多人？”郭仲良惊呆了，“那……那我们不是一个人要面对二十个鬼子吗？”

“完全正确，”陈卅苦笑道，“我现在总算明白他们为啥驻扎白石按兵不动了，原来是队列拉得太长，要进行收缩。”

一四八

“那……那我们……”郭仲良“咕咚”咽了口唾沫。

“撤！迅速撤出战斗！”陈卅果断地下达命令，“一定要在鬼子大部队赶到前撤出战斗！”

晚了，一切都晚了。就在陈卅刚刚决定后撤的同时，张宝库却果断下达了进攻命令。

“轰轰……”剧烈的枪炮声将陈卅震得立足不稳。“咋回事？是哪里打炮？”陈卅跑出窝棚向通讯兵询问。

“报告军长！张营长已经和鬼子接上了火儿！”

“接上火儿啦？妈个巴子的，这个狗日的张宝库老子非毙了他不可！”陈卅气得要吐血。

“老陈哪！你着急也没用，不是你下令叫张宝库怎么打都行吗？人家现在和鬼子干上了，这也不算是违反军纪。”宋玉昆听着远处隆隆的炮声，无可奈何地笑了笑。

“啥都别说了，马上把指挥部前移！这个‘张好色’，老子要是不盯着他点，指不定还得闹出啥乱子！”

几分钟后，陈卅一行来到张宝库的营指挥所，进去一瞧：除了张宝库，该在的人都在。“你们营长呢？”陈卅气势汹汹地问道。

“他带队冲锋去了……”副营长朱德彪嗫嚅着回答。

“带队冲锋？妈个巴子的，咋不拦着他？”陈卅牙齿咬得“嘎嘣”爆响。

“谁敢拦着？营长说了，谁要是拦着就枪毙谁。”

“要枪毙人？妈个巴子的！他比我还牛！”陈卅二话不说，从腰间拔出二十响盒子炮，单手向掩体沙袋一按，潇洒飘逸地翻身跃出。

“哎！哎！老陈！老陈哪！嗨！”宋玉昆一拍大腿，向包二柱气急败坏地喊道，“你还愣着干什么？还不赶紧追上去！我告诉你，如果军长出了什么事情，我第一个剥了你的皮！”

“是！”包二柱学着陈卅样子，也想从掩体中翻过去。不料身体刚一腾空，手臂突然一软，“哎呀”一声惨叫，人便迅速消失在掩体后面……一只鞋子从掩体下高高飞起。

宋玉昆痛苦地闭上眼睛。他摇着头对朱德彪说道：“算了，我看还是派人通知一下凤凰吧！除了她，我想不出找谁保护军长更合适。”

子弹划过夜色，曳光炫目而耀眼。陈卅率领几名战士，顶着子弹刺耳的破空声向村口慢慢接近。赶到村口二百米开外的沟渠时，事态发展完全出乎了他的意料：张宝库率领一连正躲在沟渠下哼着小曲。

“张宝库！你个狗日的！谁叫你小子擅自行动啦？”陈卅拽过张宝库大声咆哮。

“哎？军长！你到底亏不亏心哪？是你叫我想怎么打就怎么打，怎么你现在翻脸就不认人了呢？”

“我是叫你打仗，不是叫你蛮干！你小子知不知道这么冲上去会有啥后果？那得死多少人哪？”

“嗨！就为了这个？”张宝库咧嘴一笑，“军长，你也太小瞧我张宝库了吧？跟了你这么久，咱别的没学会，打仗动脑子总该明白吧？您就放心，收拾不了这群王八羔子，你枪毙我好了！”

“枪毙你？”一见他如此自信，陈卅狐疑地左右瞧瞧。这一瞧不要紧，他突然发现了问题，“二连三连呢？你小子玩的是什么把戏？”

“机枪注意啦！给我铆劲地突突。别人也别闲着，把嗓门给我放大，把那个‘冲啊’‘杀呀’给我由小到大喊出来，要让小鬼子感觉咱们是在由远到近打冲锋！”张宝库吩咐手下做这个忙那个，弄得陈卅满脑子都是雾水。

“张宝库！”陈卅大喝一声。

“到！”

双眼紧盯了他片刻，陈卅突然说道：“你爱怎么打就怎么打，不用管我。”

“是！”

“给老子弄把鬼子佐官刀！”

“没问题！”张宝库笑了，笑得很得意。

“当家的！你没事吧？”凤凰一把抱住陈卅，急得变了声音，“你要是有个三长两短，叫我后半辈子还指望谁？”

陈卅轻拍着凤凰，微微一笑没说什么。

“老陈啊！怎么样了？队伍还能不能撤下来？”率领警卫排及时赶到的郭仲良，急得满头是汗，“要不你带队伍先撤，我率领警卫排掩护？”

“撤？”陈卅摇摇头，“现在撤，那小鬼子还不得压上来？到时候老子更被动。现如今天地都拜了，总不能不入洞房吧？”

“那你先躲一躲，这里交给我了。”

“躲？我陈大胆打仗躲过谁？老子就待在这里，哪也不去！”

“你疯啦？这都什么时候了，你怎么还由着性子胡来？不行！绝对不行！”

“不行也得行，你是军长我是军长？老子说话就是命令！”

一四九

“你……”郭仲良指着陈卅鼻子，气得破口大骂，“你他妈就闹吧！我……我他妈真想一刀劈了你！”

“老郭啊！消消气，消消气，”陈卅非但没生气，反而还拍着郭仲良肩膀安慰他，“你放心吧！不会有事的。这场仗，咱们是赢定了。鬼子的先头部队……呵呵！在我眼里，就是一群棺材瓤子。”

“赢定了？我可没有你那份闲心！”郭仲良拨开他的手，恶狠狠地喊道，“双方人数对比是一比一，装备咱不如人家，就算是肉搏拼刺刀，你敢保证咱们能一对一干掉他们？我的亲爷爷呀！咱们可损失不起啊！”

“你放心，我对张宝库很有信心。有句老话是怎么说的？疑人不用用人不疑，我既然敢用他，就说明他张宝库绝对不是吃干饭的。你等着看好戏吧，我要让所有人都好好看看，看看一对一我们能不能干掉小鬼子！”

张宝库使用什么战术郭仲良并不知道，可是趴在掩体中的日军指挥官杉木，却急得两眼发红。听着由远而近的喊杀声，听着阵地前沿撕心裂肺的惨叫声，听着机枪的喷射和迫击炮弹的爆炸声，他缓缓闭上了眼睛……“妈妈，再见了……”为家人和自己祈福后，他拔出战刀咬牙切齿高声喊道，“帝国勇士们！你们是不是胆小鬼？”

“不是！只有支那人才是胆小鬼！”

“好！”杉木将战刀用力插进冰封的泥土，极其坚决地说道，“今天！就让我们在此为天皇陛下尽忠吧！我杉木一夫不打算活着回去了，你们怎么样？行不行？”

“没问题，我们誓死追随少佐阁下！”

“好！”杉木一指插在地面上的战刀喊道，“支那人来了很多，人数是我们的数倍。从他们前仆后继的喊杀声就能明白——他们也没打算活着离开这块土地。可是我们害怕了吗？我们颤抖了吗？”

“没有！”

“帝国军人只有前进没有后退！我们就是倒下也要头朝着进攻方向，你们明白吗？”



“明白！”

“好！”杉木扒掉自己的军装，从身上扯下一块布条系在额头上，随后用着无比刚强的声音喊道：“我，杉木一夫最后下达一道命令：以这把战刀为界，如果有人发现我后退一步，就用这把刀砍下我的脑袋！”

“是！”

“诸君，拜托了！”杉木向自己部下深鞠一躬，浑身上下被一种无形的力量包围着。

“该差不多了吧？二连三连怎么还没有动静？”张宝库向村子两侧看了看，按理说，派出去两面夹攻的二连、三连也应该发动进攻了。“妈个巴子的，老子的嗓子都喊哑了，再不进攻可就要露馅啦！”与此同时，他发现了小鬼子的异常，大批的小鬼子向村口迅速集结。“好！他们果真上当了！”张宝库心里这个美，“军长不是问我敢不敢和小鬼子拼刺刀吗？老子今天就要和他们拼刺刀！两个肩膀扛一个脑袋，我就不信他小鬼子不是爹生妈养的！”

“轰轰……”村口翻腾着排山倒海般的“巨浪”，火光和烟雾中，大批的小鬼子被气浪卷上了天空。痛苦的哀号声中，血肉之躯瞬间便被气化成白烟和血雾……

“不许叫！”杉木含着眼泪大喝一声，“真正的勇士是用微笑来面对死亡的！”话音未落，那些头缠白布的日本兵便紧紧闭上嘴巴，用自己高高挺起的胸膛迎向流星陨雨一般的弹片。

“杀！”两侧的山坡上响起了阵阵喊杀声和枪声……救国军二营二连、三连的战士们，解决了山坡上的鬼子，像潮水一般涌进了村子……鬼子的后路被彻底截断。张宝库敢于打这种一对一的硬仗，原因就在于他对白石村的熟悉和对自己部下的信任。都说救国军的人很牛，牛在哪儿呢？用张宝库的话来讲，那就是别人不敢下嘴的硬骨头，他们救国军就敢啃。

“敌人果然很多，”杉木对自己前途已经不再抱有任何幻想，“卑鄙无耻的支那人，他们只会使用人海战术。好！我就用自己的鲜血叫你们明白什么才是真正的军人！”他从地上捡起一支三八式步枪，装上刺刀后喝道，“帝国勇士们！退弹，准备拼杀！”

“哗啦！哗啦！”子弹从枪膛中弹出的金属颤音在村口此起彼伏。

“机枪手和炮兵注意了！瞄准鬼子给我把子弹炮弹全部打出去！先灭了他的威风再给我杀！”

“轰轰……嗒嗒嗒……”曳光横飞，面容刚毅的鬼子兵直挺挺站在阵地上，任凭子弹和弹片从自己身体钻来钻去，任凭着自己的肠子碎肉和着血泥飞舞，纹丝不动，居然没有一个人呻吟一声。

“好样的！和这样对手打起来那才叫过瘾！”张宝库挑起大拇指暗暗赞道。

“勇士们！前进！”杉木将自己裸露体外的肠管用力塞了塞，伴随着一声怒喝，他迈开沉重的方步，向百米开外冲杀过来的救国军迎去……

血水如同断裂的水龙头，在他的身后瀑布一般的倾泻，刹那间，一片血红的薄冰便永远留在热河这片神奇的土地上……

狭路相逢如同两列撞在一起的火车，发出了惊天动地的轰鸣声。前排鬼子将刺刀捅进一连战士的体内，同时，七九步枪的枪刺也贯穿了他们的前胸。“小鬼子！我日你八辈祖宗！”身负重伤的中国士兵怒喝一声，拼尽全力顶着刺刀，将小鬼子一步一步向后顶退……

一五零

“弟兄们！咱们今天要让小鬼子明白明白：中国有骨气的老爷们还没死绝！让他们以后看见咱救国军就乖乖给我绕道走！”张宝库瞪着血红的双眼高高蹦起，手中大砍刀卷着劲风，将一个日本兵从中间一劈两半。血水溅得周围厮杀的人群顿了一顿，随后在惊天动地的喊杀声中又死死纠缠在一起……

“妈个巴子的，看不出有两下子啊？”几名救国军士兵将自己肠子掖了掖，往手心吐上几口唾沫，各自找寻面前刺伤自己的对手，不要命地搏杀……“妈个巴子的！咱们再来！看谁先把谁撂倒？”

两方纠缠在一起之后，杉木渐渐醒悟过来：“我上当了，原来他们的兵力也不过如此。狡猾的支那人，难道你们就不能拿出男人的勇气，堂堂正正和皇军决一死战吗？”想到这里，他拼尽全力将刺刀从一个中国士兵的体内拔出，正待找寻着下一个对手，不料这士兵扬起满是鲜血的脸庞，狞笑着，将紧握的枪刺插进了他的左肋……“妈个巴子……老子……有了……垫背的……”

“啊！”杉木再也无法忍受刮骨吸髓般的痛苦，身体开始剧烈地抽搐……“我不会倒下！帝国军人永远都不会倒下！”“噌噌”两声轻微的颤动，两把刺刀从他左胸和右肋，夹杂着血沫贯穿而出……

“小鬼子！看你狠还是爷爷狠？”两名咬牙切齿的中国士兵从杉木体内抽拔着刺刀，然而拔出的刺刀已经形如弯月……

杉木履行了自己的承诺：他没有倒下，而是跪在了冰天雪地之中。眼望着天空那道细细的眉月，他觉得自己不再痛苦了，刚才那阵子剧痛也随着舒缓的心情渐渐消散。他感觉自己距离眉月越来越近，就在他觉得自己可以亲吻到皎洁月光的同时，突然头颅微微一顿，视线在天地之间划了一道圆弧。没入黑暗的一瞬间，他看见地面一个跪倒的躯体上，无头的脖腔狂喷着鲜血……

张宝库从杉木肩头收回大刀，号叫着奔向背靠背负隅顽抗的日本兵。身后，流下一连串的血迹……

“当家的！你自己多保重吧！”凤凰从后背拔出那口“专用”大刀，脸上渐渐凝结了夺魄摄魂般的杀气……

“凤儿啊！你要干啥？”陈卅微微一怔。

“顾不上你了，我要去过过瘾！”凤凰牵过战马飞身跃上。

“等等我！我也想过瘾！”陈卅拽过一把砍刀，随后就追。

“你快一点！磨磨唧唧的……”凤凰对身后这个“拖油瓶”显得很不耐烦。

“快去保护军长！快呀！”郭仲良赶紧招呼警卫排跟上，气急败坏的他还飞起一脚踹在排长的屁股上。“军长要是有个三长两短，我他妈就毙了你们！”

小鬼子拼刺刀的确是有一套。不过，这是相对而言。他们遇见其他中国部队可能会占到些便宜，但是今天的对手，却令他们对自己一向骄傲的肉搏战技术，产生了深深的怀疑。救国军那种临死也要拉垫背的战术，配合上他们狠下苦功训练出来的刺杀本领，让这些皇军精锐吃尽了苦头。

“一个不留！全都给老子宰了！”张宝库双臂一用力，别断小鬼子的肩胛骨。

“噌噌……”救国军士兵瞪着血红兴奋的眼睛，从小鬼子的体内将弯月一般的刺刀拽出来。

“张宝库！你狗日的给老子留几个！听明白没有？吃独食小心我枪毙你！”陈卅扯开嗓门，总算抢在一个战士前面把小鬼子一刀两断……

“还有没有活的？都给姑奶奶留着！”别看凤凰是骑着马，可是她总赶不上鼓点。往往马到近前，小鬼子已被战士们活活捅死。一圈下来，她砍死的鬼子还没有被战马踏死的多。“给我留着！”凤凰眼瞧一个鬼子被挑飞步枪，顾不得身份向端枪欲刺的战士喊道。

“噌！”雪亮的军刺透过小鬼子后背，惨叫声中，刺鼻的鲜血顺着刺刀血槽潺潺滴落……

“我叫你留着听见没有？”凤凰跃马赶到近前，望着被挑在刀尖上的尸体，恨得直咬牙。战士没理她，飞起一脚将尸体踹倒在地，骄傲地扬着头，将枪刺慢慢拔出……

“真有你的！”凤凰怒极反笑，她手指着战士怒道，“你行！你真行！”

“啥行不行的，收拾这么个蹩脚虾还要费多大力气？”这战士倒也不客气。

“好！好！好！”凤凰连说三声“好”，将鬼头大刀高高举起。“你小子害得姑奶奶过不了瘾，行啊！姑奶奶也不用找小鬼子了，干脆就咱俩比划比划吧！”说罢，搂头便剁……

“凤凰！你要干啥？”陈卅飞身上前将这倒霉兵向后一拉，凛冽刺骨的劲风将二人的帽子掀落在地。

“你疯啦？自己人也砍？”陈卅面色铁青。如果不是身边有警卫拦着，他肯定上前“修理”这个无法无天的“火凤凰”。

凤凰伸了伸舌头，跃马提刀一言不发……这世上可真是一物降一物。要说凤凰也有忌惮的人，除了她授业恩师之外，就要数面前这个冤家陈大胆。

“我现在顾不上你，你等着！看我回去咋收拾你？”陈卅手指着凤凰，脸都气青了。心细的人此时会发现：陈卅和凤凰之间的角色，正在悄悄地转换……



“包二柱！”陈卅怒道。

“到！”

“你死到哪里去啦？”

“我……我掉沟里了……”

“你个废物点心，我咋用了你当贴身警卫？还愣着干啥？赶紧去保护凤队长！”

“是！”包二柱转身一瘸一拐地走了……

“郭仲良！”

“到！”

“还有多久才能结束战斗？”

“已经差不多了，正在统计战果呢！”郭仲良边说边感叹道，“老陈哪！咱们创造奇迹了。呵呵！还没听说哪支部队获得了像咱们这样的战果。”

陈卅将他拉到一边，两个人躲进沟渠后，陈大胆“嗤嗤”笑了。

一五一

“怎么啦老陈？”

“这个张宝库，没想到他还挺露脸的。这战术用得……不错！不错！迷惑鬼子，大量消耗鬼子的弹药，又逼迫小鬼子压缩兵力来跟咱们拼刺刀……呵呵！看不出他还真是个人才，怎么以前我就没发现呢？”

“你也是个人才，”郭仲良发自内心地说道，“你看人的眼光很有一套，和你比起来，我们都得甘拜下风。”

两个人谦虚来谦虚去，战场上最后两名鬼子号叫着跪倒在地，几把刺刀在他们体内剧烈地搅动……这些战士觉得一刀捅死不解恨，故意像拔钉子似的，一边扭动枪身一边向外抽拔。大多数人的刺刀之所以会弯掉，这就是主要原因。

“这帮家伙可够狠的……”张宝库心中暗道，“杀人都能杀出个花样来。”

“张宝库！”陈卅在沟渠喊道。

“到！”

“赶紧打扫战场，能弄走的都弄走，带不走的就毁掉！”

“是！”

吩咐完毕，陈卅站起身深有感慨地说道，“看来以后，我上战场抡大刀片子的机会不多了……”

拂晓时分，关东军的增援部队终于赶到。迎着朝阳，望着遍地的尸体，吉野联队长面沉似水，一言不发。攥着望远镜的手，不停地颤抖……

“阁下，这些帝国勇士全部战死了，”青木嘶哑着声音痛苦地说道，“他们是为了帝国的事业，流尽了最后一滴血。”

“是谁干的？是不是那个陈大胆？”吉野双眼燃烧着复仇的火焰。

“很有可能……这一带除了他应该不会再有其他军队。从战场的激烈程度来看，很像是陈卅的手笔。”

“很像？你指什么？”

“据我们的情报显示，陈卅的部队擅长肉搏战。这些帝国勇士基本上都是在肉搏中阵亡的……”

“说下去。”

“哈依！另外，我们的士兵从山沟里找到一只鞋，很像是陈卅部队所穿的棉鞋。中国人管它叫做‘靰鞡’鞋。”

“你能够肯定这一切都是陈卅干的吗？”

“对不起阁下，根据现有的情况，我只能回答这些。请恕我冒昧，不知您为什么会对这个支那土匪这么感兴趣呢？”

“你来看，”吉野一指地上的尸体，“如果真是陈卅，那我们以后就要小心了。据我所知，陈卅的部队没有多少士兵，可他们却能消灭了我的先头部队。如果有一天，他一旦羽翼丰满，那必定会是我们前进的障碍。”

“是的阁下，我们一定会密切注意此人。”

“但愿如此吧！”吉野手抚着被战火熏得焦黑的太阳旗，脸色变得很难看。

吉野联队在白石村驻扎下来，绥中等地的日军经过频繁调动后，也悄然无声安静了下来。一触即发的战火慢慢平息了，像熟睡的婴儿，像冬日里柔和的火苗。

“小鬼子又想干什么？”宋玉昆盯着地图苦苦思索，越想越没有头绪。

“老宋，我看你还是歇歇吧！咱们有陈大胆在，想了也是白想。”韩柏一面奋笔疾书一面不咸不淡地说道。

陈卅免去宋玉昆等人的“无妄之灾”，可是他并没有免去韩柏的“工作总结汇报”。这还不算，一些不会写字的战士，也在陈卅的授意下找到了韩柏。现如今，摆在韩柏面前的“总结报告书”已达上百份之多。

“老韩，我觉得你话里有话，你到底想要说什么？”宋玉昆抬头问道。

“说什么？”韩柏苦笑了一声，放下手中的笔，伸着懒腰说道，“还用我说什么，这不都明摆着吗？如今的救国军已经成了他的私人武装。我看不用多久，他就会成为热河地面上最大的军阀。”



“老韩，你说这话要有根据，影响团结的话可不能乱说。”

“乱说？”韩柏摇摇头，“你是太实在了，怎么就不想一想在救国军里，那些干部战士都听谁的？是听你老宋还是听老郭？咱们想提高战士的文化素质，可是你瞧瞧这才几天？他陈大胆就公然下套使绊子。为什么呢？说白了不就是不允许别人挑战他的权威吗？咱们的本意倒不错，原本以为这支部队能够走上革命的康庄大道。可是都过去几个月了，您看有什么进展吗？照此发展下去，咱们这些党员都会成了他的附庸。”

“老韩哪！我看你是过于心急了。不错，陈大胆的确有着这样那样的毛病，但这并不代表他是一个无可救药的军阀。相反，我对他还是比较乐观的，至少他表示过对组织的好感。大敌当前，我们现在最应该做的是团结，只有团结一切可以团结的对象，才有可能……．”

“才有可能完成党交给我们的任务对不对？”韩柏笑着问道，“可是27年的汪精卫，在他发动反革命政变之前，好像也表示过对我党的好感吧？”

一五二

“你呀！”宋玉昆无奈地摇着头，“陈大胆和汪精卫能是一类人吗？”

韩柏没有回答，他捻着笔杆想着心事。没过多久，他突然低声问道：“对了老宋，齐书记的信你看过了吗？”他似乎有意无意在暗示着什么，“别的苏区已经开展了……”

“老韩！”宋玉昆果断制止了他的话题，“齐书记的意见我会考虑的，只要是为了党的利益，牺牲我个人也在所不惜。不过……”他面色有些为难。沉思了片刻，他突然转过身来认真地问道，“老韩，部队内党员的发展工作进行得怎么样了？”

“还算可以，”韩柏揉着太阳穴说道，“已经发展了二十多个党外积极分子，不过这些人里，能影响大局的并不多。”

“有就总比没有强，看来我们还要抓紧一些。陈卅的工作就由我去做，郑东贵那里的……”

“你就交给老郭，我认为他比我更合适……”杨雨突然插嘴说道。她的神色有些忸怩，至少在韩柏和宋玉昆看来就是如此。

“怎么啦小杨？郑东贵又和你说啥疯话啦？”宋玉昆笑着问道。

“他很……怎么说呢？”杨雨低头想了想，“反正我不喜欢和他在一起。”

“那可不行，这是组织上交给你的任务。”

“你们不知道……他……他很色……”杨雨说着说着，脸红得像熟透了的苹果。

“老宋啊！咱们的工作不能这么做。小杨毕竟是一个未出嫁的姑娘，成天让她和一个男人接触，传出去对她对党的名声都不太好吧？”韩柏说了句公道话，换来了杨雨一片感激之情。

“是啊……可是杨雨不去，换谁更合适呢？救国军里除了陈大胆能镇住他，还有谁能行呢？”

“我看就叫老郭试一试，没准他就能行。”

“这……好吧……”

几个人正在屋里说着话，门外突然响起了尖锐的哨音。

“是紧急集合？快点！快点！”宋玉昆丢下手中地图，顾不得戴上帽子便冲出房门。

“老宋！等一等！等一等！哎呀！我的鞋呢？鞋呢？”韩柏盘坐在椅子上，左一眼右一眼瞧向书桌下面……

陈卅背着手在校场上来回踱步。宋玉昆给他设计的派头令他心醉不已，只要一有空儿，他就“拿”出来细细品酌。时间一长，他在不知不觉中居然习惯了这种派头。

两分钟内，所有的战士都在校场上排好了队形，一个个神情坚定鸦雀无声。陈卅向人群扫视一番便嘴角狭笑，似乎想冒什么坏水。

又过了几分钟，韩柏喘着粗重的呼吸吐着白气跑过来。他偷眼瞧了瞧陈卅，正想悄悄从后排溜进队列，不料此时陈卅却发话了：“韩柏！你给老子立正！”

韩柏迫不得已，只好尴尬地停下脚步，身体笔直站立在空旷的雪地上。

“你行啊你！我问你，咱们部队规定从吹哨到入列，最多用几分钟？”陈卅冷冷问道。

“两分钟……”

“你用了几分钟？”



“五分钟……”

“你不觉得自己速度要比乌龟爬得快吗？”陈卅说起了风凉话。

“报告军长！我……我没找到鞋……”

“没找到鞋？噢！原来你是没找到鞋……”陈卅点着头，随后阴阳怪气地反问，“如果小鬼子来了，你是不是也要找到鞋才能迎敌啊？小鬼子会不会给你找鞋的时间呢？”

“这……”

“回答我！”

“报告军长！绝对不会！”

“既然你明白，那么你该怎么做？”

“我下次注意……”

“下次注意？那么这次呢？”

“我……”

“明天的这个时候，我希望能看到你韩大才子的检讨书。”

“啊？还写呀？”

“你不愿意吗？”

一五三

“不，不……．我坚决服从命令！”虽然韩柏在心里把陈卅祖宗十八代都骂了个遍，但是表面上他还得装出愉快接受的样子。

“那好，你归队吧！”

“是！”

陈卅宣布紧急集合并没有什么大事，只是想带队转移而已。打人就要想着被人打，刚从小鬼子身上占到了便宜，不闪不行。“见好就收，咱可没工夫跟他们纠缠。”陈卅从早晨起来就盘算着该怎么应对，“我再后撤四十里，看看小鬼子有啥反应。奇怪呀！小鬼子到底是不是想偷袭喜峰口呢？挨打不还口那可不是小鬼子的个性啊！他们到底想唱哪出戏呢？”

别说是他，就是热河的国民党守军，也正在为小鬼子的意图头痛不已。一个鬼子联队深入热河境内三十余公里，既不打也不走，换谁都不能不想想他要干什么。

事实上并不是日军不想动手，而是在日本国内，军方和内阁发生了严重的意见分歧。

即将召开的国际联盟大会，在日本国内产生了不小的震动。究其原因是因为这次大会要讨论满洲国的问题。日本内阁认为根据现有的形势，帝国应以确保在满洲利益为首要任务，不到万不得已不能扩大事态雪上加霜；而军部则认为此时正是一举平定东北四省的好机会，只有将塞外的中国军队彻底消灭，才能更好地保障满洲国的安全。

都是为了满洲国，可是采取的手段却出现了不可调和的矛盾。两方势力在天皇面前争论不休，由于事先都做好了充分准备，所以辩论起来唇枪舌剑“义正词严”。公说公有理，婆说婆有理，年轻的昭和天皇听来听去，觉得双方说得都有道理。最后，实在没主意的他不得不采用折中的办法，欠欠屁股说了句：“朕有些累了……”就把这堆烂摊子完全推卸给手下大臣。于是，是战是和的问题就持续争论了下去，闹到最后，关东军虽然已经做好了战前准备，可是没有大本营的命令，他们只能原地驻防按兵不动。其间有些少壮派军官想起了“满洲事变”（中国称之为九一八事变），在那场决定日本帝国命运的冒险行动中，主要策划和实施者坂垣征四郎，由一名大佐一举步入将星的事迹，鼓舞了千千万万个日本少壮军官。因此，在关东军内部的一些军人，非常希望借助热河之战再来一次决定个人前途的冒险。比如说吉野之流，渴望这次冒险能够使自己的戎马生涯锦上添花，为此，他甚至不顾军令擅自领军进入了热河……

军部的人也不是傻子，九一八事变所获得的成功在他们看来，那只不过是一次侥幸而已，如果不严肃军纪，使得那些少壮军官有样学样，后果将不堪设想。为此，关东军对所属各级指挥官加强了管理监督措施，在吉野联队私自出动后，关东军司令部便马上获悉了这一情报。

接到驻防命令后的吉野，攥着电报纸破口大骂。骂归骂，他也无可奈何。关东军苛刻的军令可不是闹着玩的，尽管吉野的胆子比较大，可是还没大到顶着军令蛮干的地步。这一点，他比起陈大胆那就差远了……

第27章

日本方面这种错综复杂情况陈卅是一无所知，他蹲在磨盘上苦苦思索着小日本到底吃错了什么药。

“你们过来看看，”陈卅在桌面上摊开地图，指着朝阳、叶柏寿方向说道，“小鬼子现在是大军压境。虽然他们一直按兵不动，可总不会放在那里干吃饭吧？如果他们一旦动起来，我敢保证，汤二虎绝对不是人家对手。所以，守住热河是没指望了。既然是这样，那咱们也不能傻乎乎在这儿等死吧？晚打算不如早打算，咱们三十六计走为上，赶紧撤离这是非之地。”

“撤？你要往哪里撤？”宋玉昆问道。

“先到察哈尔再说。”

“一营和老郑他们怎么办？”

“我已经派通讯员联络去了。老郑和一营暂时不动，能捞一把为啥不捞呢？我已经给郑二杆子下了死命令：不带回一个加强团就不用回来了，找棵歪脖树吊死算啦！”陈卅说得很坚决，看来他的决心已经雷打不动。

说走就走，这就是救国军的优势。当夜，救国军军部、二营以及军部直属部队一同开拔奔向察哈尔。

要说陈卅的胆子还真不是一般的大，居然敢在承德城外大摇大摆搞穿插。守城的国军虽然听到城外“呼呼隆隆”动静异常，可是没人理会。只要城池不受威胁，这些小兵当然不愿意多管闲事。否则一个电话报上去，当官的准保叫他出去看看。这年头谁愿意黑灯瞎火冒那份险啊？

所以，救国军从汤二虎的眼皮子底下过去，包括热河省主席地方大员在内，都居然一无所知。看来靠这些人守土抗战，热河省若是能守得住，那可真就奇怪了。

陈卅对国军的表现感到十分满意，骑在高头大马上走着走着，突然放声大笑。

“当家的，你怎么啦？”凤凰俏皮地扭过头。睫毛忽闪忽闪，脸上充满了好奇。

“我想起了一件事情，”陈卅说道，“老蒋这是要把天下拱手相让啊！”

“噢？”这些手下干部全都愣了。郭仲良插科打诨道：“谁也别插话，让他说，让他说！听听他又有什么惊人之语。对了小杨，赶紧拿笔把他话记下来，没准将来能整理出一本书。”

陈卅满不在乎，他指着天上星斗说道：“老蒋的兵是一见日本人就散，而咱们呢？他散多少咱们就收多少。他老蒋是越打人越少，可咱们呢？人会越来越多。再经过咱们一调教那就了不得，横扫天下是迟早的事情。到时候老蒋就是想不挪窝都不行。”

一五四

“你那么肯定老蒋一定会和小鬼子死缠烂打吗？”凤凰笑着问道。

“不敢肯定，不过他越不打那就越糟糕。为啥这么说呢？因为咱们抗日啊！这年头谁要是抗日谁就能得民心。得民心者得天下，这可不是瞎说的，老百姓的心里有着一杆秤啊！”

“大胆说得对！”宋玉昆点头称赞道，“我们所做的一切要是对不住百姓，那也会失去天下。前车之鉴后车之鉴，古往今来明白这个道理的人不少，可是真正做到的，又能有几人呢？”

“老宋，你们共产党做得就很好吗！”陈卅突然说道，“我觉得你们将来很可能会得到天下。我这眼睛看事情毒得很，没根据的事情我绝不会乱说。”

“噢？”这些共产党员全都来了兴趣。郭仲良兴奋地问道：“老陈啊！你说说看，你根据什么认定共产党能得天下？”

“就说你们对待老百姓那个实诚，我可从来没见过对老百姓这么好的绺子……”

“嗯！嗯！”郭仲良苦笑着打断他，“老陈哪！咱能不能不用这‘绺子’二字？我听着别扭……”

“行！行！可是……”陈卅扭头问道，“可是不用‘绺子’称呼该用啥？那我可就不懂了。”

“就用‘组织’二字吧！中国共产党是代表人民利益的先进组织。”宋玉昆接过话题纠正陈卅。自从认识陈卅到现在，他第一次感觉到心情是那么的舒畅，提起自己组织名称的时候，也从未像今夜里这样：有着一种痛快淋漓的自豪感。

“好，就叫他组……组织吧！我从来没见过这样的组织，那对老百姓像对自己眼睛似的。就拿老宋来说吧！论学问那就不用提了，可人家一点架子都没有。手无缚鸡之力眼睛都近视到那种地步了，还时不时帮助老百姓挑水扫院子唠家常，整得跟一家人似的。虽说挑的水还没有洒的多，可是人家的心意尽到了呀！你再看看国民党，我就没听说过哪个国民党肯放下架子帮老百姓忙这儿忙那儿。”

陈卅这几句话说得宋玉昆面皮发热，他赶紧打着哈哈解释道：“过奖过奖……我做得还不够……那个……很不够……”

“你就不用谦虚了，”陈卅笑道，“我这人不会轻易夸人，既然夸你那就说明你做的叫我佩服。当然，也不仅仅是老宋一个人，还有小杨、老郭……你们是我见过的最好的人。”

“别别！你可千万别夸我！”郭仲良赶紧摆手。

“陈军长！我一个小丫头不提也罢。”杨雨也突然变得谦虚起来。这二人倒不是不喜欢被人夸，而是陈大胆夸奖人的方式很特别，刚才夸奖宋玉昆那几句话大家全都领教了，听起来感觉有些怪。

“看看！你们又谦虚了不是？”陈卅很认真地说道，“你就说小杨吧！女孩子家，按理说应该呆在闺房里描龙绣凤，可是人家不一样，啥地方不一样呢？人家和戏文里那个花木兰差不多。花木兰也比不上她，花木兰是替父从军，小杨呢？那是为国从军。就说咱这救国军里，哪个伤员没被她护理过？这还不算，上战场抢救伤员，她比郑二杆子表现得还像个爷们。一个姑娘家，枪林弹雨中钻来钻去，背过的伤员都赶上半个连了……”

杨雨咂咂嘴，品着陈卅的话痛苦地问道：“陈军长，您这是在夸我吗？我怎么总觉得你……”

“别谦虚，别谦虚！谦虚过头那就是虚伪。”陈卅信马由缰，一边走一边叹道，“这还不算，就说咱们在白石村驻扎的时候，有一户人家……好像是老王家……对！就是老王头家。老王家的小孙子病了，发了高烧。这杨雨可了不得，守这孩子守了整整三天三夜。咱队伍上的药向来就是不够用，可是杨丫头为了这孩子，基本上把药箱子都搬到老王头家去了，而且还是免费赠药。后来那孩子好了，你看老王家那一大家子感激的呀！二十几口跪了一整院子，口里不停叫着你观世音菩萨。不明白的，还以为这孩子是你的……哎哟！”

“当家的！你有点嘴德好不好？小雨还没嫁人呢，你这么说也后谁还敢要她？”凤凰心细，抬手在陈卅的腰眼上一拧，及时止住了他胡言乱语。

果不其然，杨雨听到陈卅的“赞美之词”后，羞得连耳根子都红了。她捂着脸，恨不得找个地缝钻进去……

“这个……嗯嗯……”陈卅清了清喉咙，连忙解释道，“我……我没别的意思，是在夸你……这个……夸你……没别的意思……是吧！领会我的心意就行，不必认真。呵呵……这个，我的话还没说完，不过咱就不说小杨了，就说老郭吧……”

“别别！求求您，还是放过我吧！我宁肯挨骂！”郭仲良拨马落荒而逃。

“呵呵……你瞧这老郭，那小脸皮薄的……呵呵……”陈卅笑得很开心。

“老陈哪！你今天怎么有兴趣说起这些来了？”宋玉昆问道。

“我是想说你们共产党哪点都好，就是有一点挺招人烦。”

“噢？你说说看，是哪一点呢？”宋玉昆觉得陈卅这句话很关键，说不定这就是陈卅在通往革命的道路上，迈出至关重要的一步。

陈卅想也不想，继续说道：“你们没事总在一起嘀嘀咕咕开啥小组会，好像有啥见不得人似的。既然你们觉得自己是光明正大，为啥还要在救国军里偷偷摸摸做事？其实这倒也罢，我听说你们这一段时期把我媳妇也给拉进去了，弄得我想见她一面还得问她有没有空？你说说，这像啥样子？要不是相信你老宋，我早就把你们几个捆上好好问问到底是咋回事。”

一五五

“你瞎说什么？谁是你媳妇？”一旁的凤凰不高兴了，她伸出手指在陈卅腰间重重一掐，嗔道，“你有点正事儿行不行？那是……的小组会，你想到哪里去了？”

“……的小组会？什么的小组会？你这娘们手可真黑，总往一个地方下手，下次能不能换个地方掐掐？”陈卅揉着腰眼，脸上的表情说不出有多复杂。

“大胆啊！你误会了，”宋玉昆眼见不把问题说破是不行了，他叫过陈卅低声说道，“这是我们党的内部会议，你还不是我们党内的同志，所以没叫你参加。请你不要多想。”

“我不是你们同志？那咱们混了这么久算是咋回事？”

“那是另外一回事。你没有提出申请，所以只能算是党外人士。”

“党外人士？我咋越听越糊涂。”

“所谓党外人士，就是同情我党和我党保持一种朋友关系的开明人士，我这么说你能理解吗？”



“好像有点明白了……对了！我那没过门的小媳妇也是党外人士吗？”

“你是说凤凰？她不能算是党外人士，如今她已经是我们党的预备党员了。”

“预备？还预备党员？”陈卅听得满脑子都是糨糊，“老宋，你能不能说得再明白些？我听着有点乱。”

“所谓预备党员，就是经过一段时期的考察后，证明确实符合我党党员要求的党外积极分子……”

“你的意思就是说，只要凤凰没啥大毛病就可以成为你们的党员是不？”

“差不多吧！”

“太突然了吧？这么大的事情她咋不和我商量？”陈卅挑理了。

“加入共产党要凭个人的自愿，只要她愿意，就没必要请示任何人。”

“郑二杆子呢？这小子是不是啥预备党员？”

“他也快了……”

“你就告诉我还有谁不是吧！”陈卅越来越觉得共产党办事真是干净利落，就凭这办事效率，将来若不成气候，那老天爷真该配副眼镜了。

“老陈，你就没想过要和我们一起干吗？”

“一起干？咱们不是一直都在一起吗？”陈卅是揣着明白装糊涂。

“噢……这个……是的，是的！”宋玉昆没再说什么，他暗道，“看来齐书记的话还是很有道理的……”

凤凰一直谛听二人的对话，直到陈卅装疯卖傻故意转移话题时，才忍不住插嘴说道：“他陈大胆是个典型的流氓无产者，除了对金钱和利益感兴趣之外，说别的都是白搭。”帮助陈大胆是党组织交给凤凰的考验任务，她对此很上心。

“流氓？还啥无产者？啥意思？流氓我懂，和我原来的买卖行当差不多，可这无产者是个啥？和你写的那个‘钱世界无产阶级联合起来’有啥关系？”陈卅怎么看，怎么觉得凤凰像是个外星人。

“是‘全世界’，不是‘钱世界’。你脑子里整天都想了些什么？”凤凰想笑又不敢笑。

“有区别吗？这个世界没钱还叫啥世界？你还敢笑？笑个啥？我说错了吗？不好好读书还笑话别人，你个小丫头片子……”陈卅越说越生气，越生气越想说，“我吃高粱米干饭的时候，你还没断奶呢！”

“你这个人哪！”凤凰摇着头一脸惋惜，“自己不读书居然还笑话别人，知不知道你这些话要是传出去能把人笑死？”

“笑我？凭啥笑我？我哪点不对啦？”

“你不服气是不是？那好，我就你一个问题，你若是能答出来，从今往后我一切都听你的！”

“你问吧！谁怕谁啊？”

“你知道世界上第一个无产阶级政权是在哪里成立的吗？”

“这个……是啊！在哪里成立的？说书的咋没讲过？”

“看看？不知道了吧？”

一五六

“谁说的？你等会儿，让我想想……我还就不信我不知道……”陈卅抓耳挠腮，苦思冥想了半天，最后转身向宋玉昆问道，“啥是无产阶级政权？”

“不知道就说不知道，问别人能代表你自己明白吗？”凤凰是一点面子都没留给这位未来的“老头子”。

宋玉昆微微一笑，正欲回答，不料凤凰喝道：“宋先生别告诉他！他不是什么都知道吗？那就让他自己说。”

“说就说，这有什么呀？”陈卅左思右想，觉得今天反正是丢人了，索性就丢到底吧。于是，他干咳几声娓娓道来：“这个……这个无产阶级政权……哎？我说，咱们能不能先解释解释这无产阶级？”

“你说吧！”凤凰心中偷笑，她竖起耳朵打算看热闹。

“这个无产阶级……”陈卅咂咂嘴，“这个所谓的无产……啊？那就是没有家产是不？有家有业那还叫啥无产呢？对不对宋先生？”

“有点这个意思，不过……”

“那就对了！”陈卅呵呵笑道，“穷人就是穷人，还整那么文绉绉干啥？呵呵！无产我是答出来了，至于这个阶级嘛……啊？就是阶级……至于政权呢？政权……对了！是不是政府的‘政’字？”

“不错！”宋玉昆点点头。

“那就更对了！”陈卅一拍大腿说道，“那就是政府要有权，是不？政府要是没权就跟那蒋委员长似的——成天看人家外国人脸色。所以啊！这句话连起来就是：穷人阶级的政府要有权，对不对？”



“这个……”宋玉昆也不知道该说什么好。倒是一旁的杨雨，笑得前仰后合。

“你这都是什么乱七八糟的？”凤凰哭笑不得，“真难为你还能把这句话解释得如此丰富多彩，佩服，佩服，呵呵……”

“那咋地？难道穷人的政府就不能有权吗？我说错了吗？”

宋玉昆叹口气，摇着头说道，“人糙理不糙，接着说，接着说！”

“所以啊！无产阶级政权也就是穷人的政府，这个穷人的政府是啥时候开山立柜的呢？这个……这个……我好像听张贯一张大哥和我提起过……那是啥时候的事来着？我记着他说这句话的时候……好像是在笆篱子（监狱）……”

“对对！是巴黎，就是巴黎！”宋玉昆连声说道，一边说还一边用力点着头。

“呦！蒙上来啦？”凤凰吃惊不小。

“那还……”陈卅脸上异常得意，可是心里却在“怦怦”乱跳，“这点事情还能难住我吗？呵呵……”

凤凰撅着小嘴不服气：“我学了半天才明白的事情，居然被你三言两语给蒙出来了？不行！绝对不行！我还得考考你。”

“随便！”陈卅摆出一副无所谓的表情。

“你说说马克思是谁？他是哪个国家的人？”

“马……个啥斯？还……还哪国人的干活？”陈卅一惊之下学起了小日本。

“恩格斯又是谁？他和马克思是什么关系？”

“嗯？”

“你知道列宁是谁吗？他领导的革命叫什么革命？是哪一年爆发的？建立的政权又叫什么政权？”

“嗯？嗯？”

“你知道无产阶级为什么会受压迫，资本家是通过什么手段来积累财富的吗？”

“嗯？嗯？嗯？”

“什么是帝国主义，帝国主义的特点有哪些？”

“嗯？嗯？嗯……哎哟我的妈哎！”陈卅一声惨叫，差点没从马背上栽下来……

一五七

第28章

“大胆！大胆！你没事吧？”众人吓得齐声惊呼。

陈卅自觉很没面子，众目睽睽之下被未过门的小媳妇给撸成了茄子色。“也何？没看出来呀！她啥时候变成一个文化人了？”陈卅对凤凰是上看下看左看右看，望着笑靥如花的她，听着那如坐春风般的银铃声，陈卅突然觉得这“关东火凤凰”更加可爱了……“她不会真要去考秀才吧？”

女人的美丽在于她的成熟，成熟而又好学的女人，是男人心中永不磨灭的梦。

“大胆啊！有什么感想没有？”宋玉昆笑问。

“她这都是跟你们学的？”

“是她自己努力的结果，我们只不过是互相帮助而已。谁叫咱们救国军的人都是兄弟姊妹呢？自家人哪有不帮自家人的道理？”

“怪不得我一找她，她总推托没空……呵呵！我还以为她有了相好的，原来是当秀才去了。”

“你胡说什么？谁有了相好的？”凤凰柳眉倒竖，抬手要打。

“你先别发火，我问你，‘刚才’的话还算不算数？”陈卅特意将“刚才”两个字说得很重。

“刚才？刚才什么话？”凤凰笑而不答。

“啊？你这么快就忘记啦？不是你说我答上来今后就听我的吗？”

“你全都答上来了吗？”

“至少第一个应该算吧？”

“不算！绝对不算！”凤凰小儿女姿态十足，样子要多俏皮有多俏皮。

“你玩赖呀！”陈卅气得半死，却又无可奈何，“‘关东火凤凰’向来一言九鼎，怎么现在混到食言的地步啦？”

“你不用激我，”凤凰晃着小刷子故意气他，“女人最大的好处就是不必把自己看成是‘大丈夫’，尤其是对你。”

“这是谁教给你的俏皮话？还有没有王法了？你还是不是我媳妇？”陈大胆咬着牙狠狠瞪了瞪杨雨。杨雨吐了吐舌头，脸上有着说不出的得意。

“小杨，”陈卅怪声怪气地叫道，“看来你是打算带坏我媳妇是不是？”嘴上说着，陈卅还故意摆出一副要吃人的样子。

“这跟我没有关系，”杨雨赶紧为自己开脱，“你们之间的事儿千万别算在我头上，我可受不起。”

“真跟你没关系吗？”

“和我有关系吗？”杨雨说着，脸色突然变得很古怪，瞧着陈卅的表情也有些不自然了。

“这和小杨没关系。你喝酒扯皮的时候，人家凤凰却是在学习。你说她能不比你强吗？””宋玉昆感慨着，心中想起那个目不识丁的凤凰是如何雪夜捧书彻夜苦读，又回想着凤凰在纸上歪歪斜斜写下自己名字的时候，是如何的雀跃兴奋。一个从未进过学堂的姑娘，短短一个多月就能记住六百多个字，这是什么样的毅力？想到她，宋玉昆自叹不如：“勤奋好学才是凤凰最大的优点，也是她最美丽的地方。”

“陈军长，你再不学习那可就要落后了。将来上台讲话总不能张嘴就是脏话吧？传出去丢不丢人哪？将来写信是不是也要求助你夫人……”杨雨说道“夫人”二字就此无语，她慢慢扭过头去看了一眼天上的弯月，人有些痴了……

一席话惊醒梦中人，陈卅非但不恼，反而拍着自己后脑勺自言自语道：“是啊！如果让人说堂堂救国军军长不如他老婆，我这面子可往哪儿搁？不行不行，咱不能比她差，咱也得学习。那啥，老宋啊！你看……我参加你们学习班行不？”

“你？”凤凰笑了笑，酒窝浅现有着说不出的可爱，“你恐怕不行。”

“为啥？看不起人是咋地？凭啥你能学我就不能？”陈卅觉得凤凰“居心叵测”，她似乎预谋要在未来的小家庭里独占鳌头。

“我们那是组织上对预备党员专门设立的学习班，你……你还是算了吧！不如喝喝酒或者找个账房先生学学一五得五，二五一十什么的……”

“你……”陈卅心里这个憋屈，暗说，“好你个小凤凰，摆明了想骑在我头上不是？难道我陈大胆是属骡子任人骑吗？”于是乎，他扭头大声对宋玉昆喊道，“老宋！我以救国军军长的身份问你，我够不够预备党员的资格？”

“够够！那怎么能不够呢？想入党这是好事情啊！”就别提宋玉昆这心里多痛快了，估计三天之内他是甭想合上嘴。老宋一边偷笑一边暗道，“还是小雨说的对，只要揪住凤凰，就不怕陈大胆不肯乖乖就范……呵呵……”

“老宋，”陈大胆狐疑道，“你笑得很古怪啊？咋像偷了人家窝窝头似的？”

“这个……这个……啊！没什么，大胆啊！入党可不是说说闹着玩的，你要想好了，到时候可不能反悔。”

“我陈大胆啥时候对你老宋食过言？”

“那也是，那也是……呵呵……”

“咱可说好了，我一定要比我老婆先变成正式的！”

“这个……”宋玉昆觉得陈大胆就是在胡搅蛮缠。

“凤儿啊！呵呵……”陈大胆凑到凤凰耳边轻声怪笑。

“又怎么啦？”凤凰不耐烦地皱皱眉。

“我咋就越瞅你越漂亮了呢？是不是情人眼里出西施啊？”

“去你的！油嘴滑舌改不了你的死性。”凤凰红着脸蛋嗔笑。

一代名将，一个颇具有传奇色彩的名将，因为男人那特有的自尊心问题，终于被“蓄谋已久”的宋玉昆拉进了党组织的怀抱。

一五八

1933年2月20日，日本内阁和军部协商后决定，一旦24日国联通过李顿对“满洲事变”的调查报告，日本将毫不犹豫地退出国联。21日，日方立场又进一步强化，日本外相内田康哉在议会上抨击中华民国与国联，拒绝十九国委员会提出的中日问题修正案，并宣称：“将以‘权威和实力’达到日本的目的。”就在内田康哉发表声明的当天，日本关东军打响了热河战役的第一枪。随后，日军兵分三路向东北军发动大举进攻。

2月21日，关东军中路兵团以坦克、大炮、装甲车组成的快速队向锦朝铁路南岭段发动突袭。当晚，汤玉麟部守军不支败退，东北军第一0七旅企图固守朝阳，但不敌优势日军数路围攻，于2月25日撤出朝阳。

23日拂晓，北路关东军发动进攻。由于东北军第十七骑兵旅旅长崔兴武所部早已投靠了关东军，所以日军于3月2日轻易击溃配合作战的冯占海和孙殿英部义勇军，并攻陷热河北部重镇赤峰。

南路日军第八师团第十四混成旅团于2月26日从绥中出动，沿绥、凌、平（绥中—凌源—平泉）公路进攻。2月27日，驻守沙帽山附近的万福麟部第一一九师、第一0八师，依托有利地形像模像样进行了抵御，战至28日10时，其所属士兵朝天放了几枪后便撒丫子开溜了，这是中国有史以来，第一次用两条腿赛过汽车轮子的“经典战役”。纱帽山战役的失利，是导致凌源防线迅速崩溃、整个热河迅速沦陷的关键之一。

日军西义一第八师团主力于3月1日从朝阳出发围攻凌源。东北军各部不堪日军夹攻，再次溃败。中路日军于3月2日攻占叶柏寿，3日占领平泉，随即又分兵两路，一路从平泉南下抢占长城关隘，在吉野联队配合下于3月7日抢占喜峰口；另一路则继续进攻承德。

负责热河中部、北部战场的第二集团军司令张作相，以及负责中路防线的汤二虎，都没想到热河各路守军竟然连块豆腐都不如，尤其是中路防线，更是兵败如山倒。各路大军溃败的消息不胫而走，一时间，承德上下风声鹤唳，乱成了一锅粥。

热河省主席汤二虎闻听日军将至，脸上吓得没了血色。他以去前线督战为名，用张学良求爷爷告奶奶讨来的作战经费征集了二百多辆汽车，并将剩余的金银财宝和鸦片，就近运往天津租界。堂堂的封疆大吏，最终沦落到要靠外国势力保全余生的地步，这不能不说是国民政府开创的历史先河。

事实上，在承德附近尚有汤二虎直属步兵及炮兵、工兵、辎重、卫队等约两个旅的部队，承德以东地势险要，如若死守待援，原本也不至于败得如此难堪。但是汤二虎早已成惊弓之鸟惶惶如丧家之犬，就差没尿了裤子。在张作相一再催促下，他才勉强下令直属部队出动。更窝囊的是，部队还没出城，因缺饷又闹了哗变……总之，用“雪上加霜”四个字来形容当时的承德是一点都不过分。要怪也只能怪汤二虎把事情都给办绝了，他不但把自己全部私产卷到天津租界，就连卫队的军饷都一个大子不剩，全部塞进九姨太太的绣花金丝小棉裤……这些兵连气带饿穷得跟叫花子似的，走路都得用棍撑着，如果不闹哗变那就怪了。用陈卅的一句话来形容这些丑态百出的官兵，就是：“官没官样兵不像兵，都他奶奶熊到姥姥家去了。”

平泉失守的消息传来后，张作相束手无策呆坐在司令部里流眼泪。他悔恨自己心软，少帅要惩办汤二虎，他看在都是老兄弟的分上，替汤玉麟说了不少好话。这回到好，闹个搬起石头砸自己的脚。人家汤二虎鞋底抹油的时候可没想着他张作相，反而还拿他当了挡箭牌替死鬼。一想到这些他就郁闷，人一郁闷就想自杀，要不是被警卫拦着强行护送到古北口，恐怕张作相早已陷入尘泥化为灰了。

“他张作霖咋不死了呢？”陈卅接到战报恨得咬牙切齿，“他简直就是饭桶一个！一哭二闹三上吊，连个小脚娘们都不如，凭这些鳖犊子那中华民国要是不亡，就没他妈天理了！”

3月4日清晨，汤玉麟弃守承德退入察哈尔、沽源一带。不幸的是，他即将和孙殿英一样，要做陈卅的“过门受气小媳妇”。凭陈大胆的个性，不把这二位连皮带骨刮下一道道血筋，那就出了鬼。四面八方条条大道，可汤玉麟居然选择进入了察哈尔，这就充分证明汤二虎的战略眼光该有多么近视。往哪里跑不好，偏偏要往陈卅的枪口上撞？这就叫刚出虎口又入狼窝。陈卅宰人勒大脖子的本事，比起小日本来可是有过之而无不及，小鬼子拍马坐炮弹也未必能赶上他的屁股。

3月4日上午11时50分，日军第八师团川原旅团三宅忠强骑兵第八联队的一百二十八名骑兵，兵不血刃进了康熙大帝“万世缔构”的承德避暑山庄。让一百二十八人攻占了一个省的省会，这是中华民族有史以来军人最大的耻辱，国家最大的耻辱，民族最大的耻辱。当救国军全体将士收到这个消息时，都痛苦得泪流满面。

“军人，军人是这个国家生死存亡的最后一道屏障……”哽咽着，陈卅反复默念着这句话，直至将满口钢牙咬得鲜血淋漓。“老子抗日你败家，汤二虎！我操你祖宗！”他猛然抓起桌面上的二十响，瞪着血红的眼睛“叮咣”放了两枪。

从此以后，他不再对国军抱有任何希望，也不再对中华民国抱任何幻想。

从2月21日日军正式发动进攻，到3月4日承德失守，前后不到两周时间，十九万平方公里的领土沦陷了。十万东北军仓皇败北，从承德至喜峰口一线，国军残兵败将铺天盖地汹涌而至……

“报告军长！郑副军长派人询问，说是国军败兵下来了，问咱们到底拦还是不拦？”军部通讯员进来报告。

“拦！为啥不拦？全都给老子堵住！”

“可是……可是他们有近三万人哪？”

“三十万也要给老子堵住！不管他们是求爷爷还是告奶奶，哪怕他们身上只剩下一条裤衩，也得给老子扒下来！”

“是！”

半天没言语的宋玉昆坐在办公桌后问道，“老陈哪！你真有把握用四百多人堵住近三万的败兵？”

“谁敢有那个把握？”陈卅冷笑道，“可是不试一试，我咋知道行还是不行？”

“如果他们一旦打起来，江永可未必顶得住啊？”

“顶不住就让他江大个子提头来见！”陈卅怒火冲天，将手中铅笔一拗两断，狠狠摔在地上，“老子把全部家当都送给他做赌注，要是还不能给我弄个满堂红，他江大个子还有啥脸面回来见我？我留个废物有啥用？”

“这个……老陈哪！”郭仲良也觉得心里忐忑不安，他走到陈卅身边揣着小心问道，“要不……我率领二营过去支援一下？咱们敢打敢拼是件好事，可蛮干那是要吃亏的。”

“我陈大胆蛮干过吗？”陈卅不客气地问道。

一五九

“这个……”

“啥这个那个的，要兵没有，要命一条。如果江永不行，那老子就亲自出马。既然一百二十八个小鬼子可以占领承德，那我救国军堂堂四百八十四人还挡不住他三万‘太监兵’吗？老子就不信从那三万败兵身上叮不出一管子血来！”

“牛！你可真牛。不过大胆啊！此仗是关系救国军今后成败的关键，既然你打定了主意，我们这些同志没什么好说的，全力以赴配合你。就是黄泉路上作了鬼，咱们也是并肩作战的好兄弟！”郭仲良此言说得热血沸腾，二人的双手紧紧握在了一起。

江永拎着驳壳枪一动不动站在山口的鹿砦后，面前跪满国军败兵。

“打呀！你们倒是继续打呀！一个个不是挺有能耐吗？咋连跟老子过招的勇气都没有啦？”江永说话挺气人，眼见面前这些曾经气势汹汹的败兵，恨不得下令开炮把他们全轰死。“老子没有别的能耐，天生就喜欢敢和我叫号的对手。你们要是不打，那就该轮到老子动手了！”他回身正欲吩咐炮兵装弹，吓得丁道恒赶紧出面制止他，“老江！差不多就行了，别把人往死路上逼。你一连干掉他们三个营长还想怎么样？瞧瞧他们，尿都让你吓出来了。”

果不其然，几个肥头大耳的军官，裤裆底下水汪汪的，瞧得江永恨不能上前踹上几脚。

从平泉方向败退下来的国军，先期逃到关卡的有三千人。由于编制全被小鬼子给打乱了，别说重武器，就连随身携带的枪支弹药，也因为累赘被丢弃在沿途路边。别看国军人数众多，可现如今落架的凤凰不如鸡，全都成了乌合之众，甚至连一个有效的领兵军官都找不到。这些人一见到面前的关卡，还以为是国军的督战队，认为像前几道关卡一样一冲就破。可是他们错了，这些坚守关卡的都是什么人？那是连小鬼子也不得不正眼相看的救国军。别说是这些缺枪少弹的败兵，就是拉着大炮过来的鬼子兵，一营上下也未必能将他们放在眼里。

一排炮弹在人群里爆炸，登时就将这些败兵彻底镇住了，有的人干脆跪倒在地喊着“爷爷”。

若是不交手那也就罢了，可是国军这么一进攻，反倒把江永的兴致给勾了出来。仗打到这种地步，想让兴致勃勃的他停下来，那比要他命还难受。

国军不想打了，可江永不干，他率领一营一连在国军人群中杀了个三进三出。他倒是想学常山赵子龙，可老天没给他这个机会，那些败兵把双手高高举起，不管救国军怎样吓唬，就是不反抗。事后，一个俘虏心有余悸地说道：“打死我也不敢跟你们发横儿，跟你们打仗那就是个死，还不如降了留条命，至少投降还能有条活路。不过你们也太赖皮，人家都举手投降了，还死气白赖往人家手里塞枪非逼着人家给你们打，天下有这么做人的吗？”俘虏的心里话说出救国军乃至后来八路军B旅老八团的战斗特点，也是让小鬼子最头疼的特点。（每当提起前身是冀热辽抗日救国军的老八团，小鬼子是又爱又恨，爱的是能找到这样对手不容易，恨的是这支部队实在太彪悍。鬼子没少在它手底下吃亏，抗战十四年来，倒在老八团手下的鬼子兵，就连日本人都懒得统计。比如说拼刺，八路军其他部队往往是四五个战士围住一个鬼子拼，而老八团呢？一个士兵居然敢挑两、三个鬼子兵。有这样的对手实在是皇军的不幸，特别是能在老八团手下生存的鬼子兵，回到建制后不但有了吹嘘本钱，而且还挺牛，总觉得自己特别了不起。）



不管怎么进行“思想工作”，这些败兵就是不敢还手，特别一听到对手是救国军，有的军官居然把裤子都尿湿了。

“就你们这个熊样还敢当兵？妈个巴子的，老祖宗的脸都让你们给丢尽啦！”江永算是把陈卅的特点学了个有模有样，弄得丁道恒还以为自己跟了军长。

“好汉爷爷！别打了，俺们投降，投降还不行吗？杀人不过头点地，你们咋还把人往死道上逼呢？”说着说着，一个国军上尉委屈得直掉泪，“俺们招你惹你了？太他妈熊人了！小鬼子也没像你们这么狠哪？”

小鬼子狠不狠丁道恒没做理会，可是救国军忙活了一场，不捞点好处是不会善罢甘休的。因此，丁道恒站在俘虏群中宣传着救国军的俘虏政策。说白了，不外乎就是优待俘虏那一套。俘虏们还没感觉怎么样，江永却听得火冒三丈，他一把拉过丁道恒喊道：“和他们瞎白话个啥？都是当兵的，来点实惠的。”

“你想来什么实惠？”丁道恒反问道。

“你先歇歇让我来！”说罢，江永把丁道恒架到一边，自己反而像模像样在人群中走来走去。

“你们都听好了！”江永喊道，“给你们两条道自己寻思：一条是想死，想死的人老子已经把铡刀给你们预备好了；另一条道是想活，想活就得听我的！你们到底想死想活？”

“想活，想活！我们想活……”当然，费尽九牛二虎之力从平泉跑到这里，没有人是奔着他那口铡刀来的。

“想活那也好办！”江永一指鹿砦后面的空地说道，“想活就得给救国军当兵！当然，饷钱是没有了，就是吃饭管够！”

俘虏们你瞧瞧我，我看看你，心想：“没有饷钱谁给你当兵啊？咱卖命图个啥呀？”

江永也是从东北军里出来的老兵，这些人心里想的是什么他一清二楚。于是，他大喝一声：“都不吭声那就是想死啦？”

“长官！”一个俘虏壮起胆子问道，“这当兵不关饷，咱一家老小吃啥喝啥呀？哪怕你意思意思，能叫咱家里人填饱肚子也行啊！”

“噢？”江永撇着大嘴瞧着他，冷笑道：“我看你是活腻歪了。”说着抬手就是一枪，将这俘虏打得满脸桃花开。

“老江！你怎么能杀俘虏？我……我……”丁道恒气得脸色铁青，“你难道忘记咱们救国军的纪律吗？我……我要上报军部处分你……”话没说完，就被江永手下把嘴堵得严严实实。

江永没管那套，吹吹枪口上的青烟，依旧是口气冰冷：“这个人该死，他为啥该死？作为军人，他首先想的不是国家，却是个人的小家！这狗日的居然把自己狗窝看得比国家还要重？妈个巴子的，都这样下去国家能不亡吗？你们能不打败仗吗？老子今天就把话撂在这儿，还有谁是拖家带口的？还有谁？老子一起给他料理了。”他这几句话是从陈卅那里照葫芦画瓢生搬过来的，气势倒是挺磅礴，不过场合没用对，吓得许多人都尿了。

一六零

没人敢说话，一个个耷拉着脑袋不敢吭声。事实上，救国军士兵都有饷钱，江永之所以这么说，那是打算从俘虏中挑选出真正想抗日的士兵。如果有人连饷钱都不要就肯参加救国军，说明这人肯定是铁了心想抗日。

“有没有不想死的？给老子站出来！”江永这话立竿见影，俘虏们登时“呼呼啦啦”全都挤向空地。看到人站得差不多了，江永随后又来了一句：“不想当兵也可以，交十块大洋就可以滚蛋！”

“嗯……”俘虏们全都愣了，一个个目瞪口呆如泥塑木雕。有的人干脆想：“他奶奶的，这小子缺不缺德呀？刚才那位仁兄算是白死了。”

当下，一些军官模样的人从衣兜里掏出现大洋正待交付，不料一群救国军士兵突然发难，将他们按倒在地后，个个扒得干干净净……

“你们要干什么？你们简直就是土匪！”有的军官大声抗议。救国军没管那一套，将这些人衣服仔细捏个遍，直到再也翻不出一枚铜板，才悻悻将衣服丢还给苦主。

“江永！”丁道恒痛苦地闭上眼睛，心说，“你小子又犯了一条纪律，到时候看首长怎么收拾你……”



江永一脸无辜，望着俘虏兵，指着地上那几位淌着清鼻涕的军官说道：“他们太性急了，还没听我把话说完就乱动，活该！”说罢，他用一副悲天悯人的姿态，语重心长地说道，“当兵的可以掏十块大洋走人。至于当官的，就请你把身上值钱的东西全部留下，最好主动点，免得老子亲自动手！”话音未落，剩下的军官马上开始宽衣解带，手忙脚乱忙活得满头是汗。

“呵呵！这就对了，早这样不就啥事儿都没有了吗？这人哪！你不逼还真就不行。”江永占尽了便宜还满嘴风凉话，气得那些军官人人心里暗骂：“日你祖宗的……”

眼见把这些平日里耀武扬威的军官折腾得差不多了，江永回身对那些俘虏兵说道：“至于你们……那就好说了。没钱也行，只要交出手里的枪就能抵上那十块现大洋。不过……刚才打仗的时候，我记不清缴过谁的枪了，所以……这个……你们该当兵还得当兵，如果既没钱没枪又不想当兵，那就和这几位……”他回手一指那些赤身裸体，被冻得浑身乌青的军官说道，“那就和这几位差不多……”

现如今还有谁敢说出个“不”字？尽管人人心里暗骂江永缺了大德，可是人在屋檐下，不服不行。

从此以后，江永就落下个“江缺德”的“美誉”。这个绰号一直伴随他终生，直至埋进棺材。

江永在非常时期用着非常手段，一连截获几十股败兵。在他的刻意安排下，没费多少力气，部队的新兵人数就如同吹气球一般迅速膨胀，由先前的几百人，猛增至三千多人。换句话说，照此发展下去，老陈那个军长很快就能名符其实。原本江永也打算再使使力气给自己弄个旅长师长什么的当当，可是迅速尾随而至的关东军，迫使他不得不放弃这即将能实现的美梦，迅速撤离山口。

那些困在两军之间无法逃脱的败兵，大部分投降日本人做了汉奸，仅有一少部分靠着沿街乞讨，逃进了关内……

老郑站在山头上，眼望着那群数不清的新兵，乐得合不上嘴。曾几何时，他不过是东北军一个名不见经传的小连长，现如今，手下已管着好几千的弟兄。暴发户土财主是个什么心情，此时的郑东贵就是个什么心情。

这些新兵的情绪在短短几个小时内变化太大了，就好像从地狱一步迈进了天堂。当了救国军，多数人以为这辈子就算完了。可是部队刚一到达安全宿营地，一筐筐雪白的馒头外加猪肉炖粉条儿，就好似变戏法一般摆放在众人面前，人人有份还管够。救国军的伙食恐怕在中国军队里算是最好的，不过仅此一次，下不为例。

郑东贵心里这个美呀！啃着馒头也没忘记哼哼小曲。丁道恒也很开心，当然，是在没有想起江永的前提下。

要说最不开心也最倒霉的，就属江永了。他刚刚回到驻地，手掐着馒头还没等塞进嘴巴里，就被五花大绑关进了禁闭室。

“让老子吃口饭再关行不？”他居然还敢讲条件。

已经由不得他。当陈卅听说这小子连丁道恒都敢捆绑，肺差点没被气炸。他拍着桌子大声骂道：“这个狗日的江大个子，简直是无法无天！居然连自己人他都不放过，老子非毙了他不可！”

凤凰瞧着自己那“活蹦乱跳”的心上人，不屑地撇撇嘴：“听这话好像你是个乖宝宝？什么样的将点什么样的兵，你陈大胆平素就是个无法无天的活驴，还能指望手下人都是老实巴交的蔫萝卜吗？有你这么个榜样，当兵的要是不有样学样，那可就怪了。”

“我咋地啦？我陈大胆绑过老宋老郭吗？江永这小子要是不好好整治整治，没准他哪天连我这个军长都给绑喽！”

陈卅的确是被气坏了，这还不算，当他再次听说江永居然敢乱杀俘虏的时，先是仰天大笑，随后放声痛哭……“江大个子啊！你简直就是我亲爹！”

江永这娄子捅大了。现在不比救国军刚成立那时候，以前救国军大小事情都是由陈卅独自说了算，只要陈卅打个马虎眼，不管是什么天大的事情都能糊弄过去。可是现在，陈卅刚刚向组织递交了入党申请书，刚刚“剖心挖肺”表明自己坚决服从党的领导，他总不能自扫颜面吧？

一六一

“这个兔崽子！这个兔崽子！老子非毙了他不可！”陈大胆双手掐腰在会议室里踱来踱去，看得众人眼晕不已。

“老陈哪！咱能不能坐下说话？你转来转去我这头都快昏了。”郭仲良劝道，“有什么事情咱坐下来商量行不行？”

“是啊老陈，你着急也没有用啊！江永的事情还得大伙商量着来不是？”郑东贵比陈大胆还闹心。江永是他的老部下，有着千丝万缕般的感情。现如今江永铸成大错，要说着急，郑东贵不比陈卅差到哪去。

韩柏坐在一旁一言不发。刚到救国军的时候，他凭借年轻人的沸腾热血，说了几句不合时宜的废话。从那以后，特别是经过一百多份“汇报书”洗礼，他越想越觉得自己很傻。依他现在看来，空有热血和热忱是办不了大事的，人生在世只有少说多想，善于把握时机的人才有可能最终实现自己的价值。所以，他不断提醒自己改变为人处世的原则，向着他所憧憬的人生境界一步步迈进。

“老郑说的对，咱们这些领导干部要时刻保持着清醒头脑，绝不能冲动坏事。”郭仲良小心劝道。

陈卅递交入党申请书后，经过党内协商组织上批准，将部队的领导班子进行了改组调整。按照中央红军的领导结构，在救国军内设立了政治委员一职。经由党小组推荐中共北平市委批准，宋玉昆名正言顺成为首任政委。陈卅、郑东贵依然是救国军的军长、副军长，参谋长的职位就由郭仲良接替。韩柏担任救国军政治部主任，杨雨则为供给部部长。至于凤凰，组织上考虑她的特点特长，决定由她担任保卫局局长兼骑兵大队大队长——隶属于军直属部队。

由于救国军所处的环境比较复杂，为了避免不必要的麻烦，组织上决定部队仍使用原番号，并暂时放弃将救国军改编成中国工农红军的打算。

扩编后的救国军下设三个团：一团团长由江永担任，副团长孙建德，政委为丁道恒；二团团长张宝库，副团长朱德彪，政治委员姜志鹏；三团团长梁飞（这小子一步登天），副团长姜铁柱，政治委员白广文。同时，还设立直属炮兵营郑东贵兼任炮兵营营长，直属侦察连连长由周银锁担任，后勤野战医院院长、医生、护士长皆由杨雨一人兼任。汤二瘭子的地位比较特殊，大家谁也想不出该怎么安排他，最后由陈卅表态，任命汤二瘭子为他的贴身警卫员，才算了结了大家的心病。一个汤二瘭子一个包二柱，也不知道陈卅是怎么考虑的，反正这两个人能不能保证首长的安全？大家心里都没底儿。

所有人事安排和部队编制刚刚确立，新任一团团长的江永就捅出了天大的娄子。为此，军部首长们连气带急，政委宋玉昆已经是一天一宿没合过眼。

第29章

陈卅不开口，谁也不敢提“枪毙”二字。最后，谁也没找出一个妥善的处理方案。

“依我看，咱们现在正是用人时候，毙了江永，谁能代替他？我看就让他戴罪立功算了。”陈卅主动揭开了自己底牌。

“老陈哪！如果普通战士犯了死罪，咱们也能让他戴罪立功吗？如果是那样，还要纪律干什么？你让战士们今后还怎么遵守纪律？”宋玉昆不赞同意陈卅的观点，他是从大局着手，放眼于部队的未来建设。

“不是我护犊子，”郭仲良先是左右看了看，随后苦口婆心说道，“关键是这个江永使用起来顺手，把他给毙了，你叫我上哪去找这么勇猛的战将？我们现在面临的情况很严重也很复杂，周边对咱们虎视眈眈的敌对势力，正巴不得咱们内部出现分裂。一旦枪毙江永，对原东北军那些投诚的官兵也是个不小的冲击。他们会有什么反应？他们会不会出现情绪上的波动？这些我们都要慎重考虑，不能头脑发热。”

陈卅不由得重新审视着郭仲良这个人。曾几何时，这个人是那么的一本正经不苟言笑，现如今在他的身上，陈卅似乎找到了似曾相识的影子。

“我不同意你们的意见，我保留个人观点，”说着，宋玉昆扭头向韩柏问道，“老韩，你到底是什么意见，说出来听听。军长和参谋长都表了态，你总不能什么也不说吧？”

“我？”韩柏笑了笑，心里暗暗盘算该站到哪座阵营。事情并不是很复杂，陈卅除了会打仗之外，没听说他在党内有什么基础。倒是这个郭仲良，他的姐夫可是北平市委书记，是救国军乃至华北地区党组织的领导者之一。郭仲良的意见从侧面角度来看，在某种程度上可以代表组织的意见。因此，韩柏所说的每一句话，都要反复斟酌后果。“我个人认为，这个……老郭说得很有道理。不过呢！老宋的意见也很值得商榷……这个……要不咱们请示一下上级领导，听听他们是什么意见？”

陈卅对韩柏这几句话感到十分反感。如果什么事情都要听上级的，还要他们这些部队领导干部做什么？“这韩柏三句话顶不上一个屁！”陈卅心中暗骂。

“噢……你是想请示领导……”宋玉昆点点头没说什么。

“谁都不用请示！”陈卅一拍桌子大声喝道，“军情紧急，咱们没有那个扯淡时间，我是军长我说了算！江永的事情一定要从重处理，但是不能枪毙。好了，就这么决定吧！”

“老陈，你这么做是犯错误！”宋玉昆有些压抑不住怒火，当着陈卅面拍起了桌子。

“老宋！你别给脸不要脸！跟谁鸡头巴脑的？你当我陈大胆是被下大的？”陈卅也瞪圆了眼珠子，“我告诉你宋玉昆，咱们是合得来就合作，合不来，那就别怪老子拉队伍走人！”

“行啦！行啦！你们这是干什么？都是自己同志，冷静冷静！老陈，你把皮带放下，我看着难受！”郭仲良近身抢过陈卅的武装带，强行将他推出门去，“老陈，你要注意自己的言行，胡说八道会影响部队团结！”

一六二

宋玉昆坐在椅子上没说话，他面色铁青，手中自来水笔被他紧紧攥着，直至脆生折断……

当时的中共军队有一个特点，那就是政治委员拥有最终决定权。无论是谁，无论有多少人反对，只要政委不点头，一切全是井中之月。可在救国军里这一条就行不通了，其原因除了陈卅个人在军中有着极高的威望之外，救国军强调的是能力。你打仗厉害，就有人服你听你的，否则，那就只能充当摆设。宋玉昆是一个政治立场坚定，理论性极强的优秀共产党员，但是在军事方面和陈卅相比，那简直不成比例。因此，在救国军官兵中间就形成了军长命令决定一切的“恶劣后果”。

陈卅运用蛮横作风压制了不同意见，但是并未彻底解开大家思想深处的“疙瘩”。尽管宋玉昆在表面上没说什么，可是心里却有着说不出的难受，“这还是我们党领导下的人民军队吗……”

陈卅骑马赶到一营驻地，从大铁锅中盛了满满一海碗猪肉粉条，捡过四个馒头压在碗边上，在郑东贵的陪同下，亲自端着饭菜向禁闭室走去……

江永躺在火炕上，一边忍受着饥肠辘辘，一边流着口水幻想着红烧猪肉的滋味，越想越饿，越想心情越烦躁。“妈个巴子的，弄了那么多新兵，咋也该给老子尝几块肉吧？这绝对不是军长下的命令，如果是军长，他肯定会先让我填饱肚子……”正在这儿胡思乱想，禁闭室的木门“嘎吱”一声被推开，陈卅阴沉着脸从门外走进。

江永先是一愣，随后顾不得穿鞋，立刻翻身跳落在地规规矩矩站得笔直。

“坐吧！”陈卅一指炕梢，随手将海碗蹾在炕桌上。他示意郑东贵在门外关好门，自己则一言不发找条板凳坐下来。

江永哪里敢坐，他目不转睛瞧着陈卅，直到陈卅夹着烟卷，伸手摸火柴的时候，才小心赔着笑，端起油灯送到陈卅面前。

“哎？你咋不吃饭？先把饭吃了。”陈卅吸着“老刀”烟，指着海碗说道。

江永开始为自己的命运担忧了，因为陈卅的平静往往是暴风雨来袭的前奏。“军……军长，有啥话您……您就说吧！您不说，我这心里……没底儿……”最后那句话，江永感觉从嗓子眼儿里发出的声音，像只小蚊子在哼哼。

“没底儿？”陈卅猛然一拍凳子，恶狠狠地骂道，“你个狗日的！杀人的时候你不是挺有底儿吗？绑政委抢人家钱的时候你不也是很有底儿吗？怎么现在没底儿啦？你江大个子那些能耐都哪里去啦？”

江永耷拉着脑袋，吓得连大气都不敢出。陈卅越骂越生气，越生气越想骂。他把凳子拍的“哐哐”作响，指着江永鼻子喊道：“你个鳖犊子！还长了能耐？杀俘啊！杀俘的事情就连我都不敢干哪！你小子居然连眼皮子都不眨一下，上来就给我干掉一个。你他妈比我陈大胆还胆大，比我陈大胆还他妈牛！谁给你的权利，啊？谁让你这么胡来的，啊？你叫我怎么在众人面前保你？”气得陈卅照准江永的肚子狠狠踹了一脚。

“稀里哗啦”一阵脸盆落地的声音后，江永深吸了一口气，忍着剧痛重新站好。

“军长！事儿是我办的，男子汉大丈夫敢作敢当，您要是在宋参谋长（江永还不知道机构改革的事情）那里不好交代，就下令枪毙我！我江永不是人，没曾想给军长您添了这么多麻烦。他奶奶的，就算我这辈子欠了军长，下辈子，只要我江永来世还能托生做人，一定会结草衔环报答军长您对我的知遇之恩！”

“现在说那些还有啥用？”陈卅瞪圆了眼睛喊道，“我要是想枪毙你，还来跟你废什么话？你个狗日的，办事咋就不能动动脑子？让人抓小辫子的蠢事你也敢做？你呀！你真他妈给我丢脸！”陈卅手指着江永，大有恨铁不成钢的意味。

“军……军长！您……您不打算枪毙我啦？”江永心里这个高兴，一高兴就差点没跪下来给陈卅磕响头。打了人还得叫他发自内心感谢，这就是陈卅处事作风的一个显著特点。

“你小子……嗨！先吃饭吧！”陈卅一指炕桌上的饭菜，“赶紧趁热吃，凉了就不好吃了，这是炊事班特意给你留下的一份儿。”

“哎！”江永应承一声，抓起馒头狼吞虎咽……

“慢点吃！没人跟你抢。”

“军……军长！我都饿一天了，这群犊子也不说叫我吃口饭再关。”

“你就别怪别人了。下次啊！下次做事前要好好动动脑子。你瞧瞧人家张宝库，像你这样吗？你江大个子最大的毛病就是做事不过脑子！”

“是是！我记住了，记住了……”

“好不好吃？”

“好吃……”

“好吃就都吃了，不许剩！给我干净彻底地消灭！”

“是！”江永喊罢，却发现陈卅紧盯着猪肉粉条咽口水……“军长，您还没吃吧？”

“啊！这个……”

一六三

江永赶紧用筷子从碗里插出一块肉递到陈卅嘴边：“军长，您吃吧……”

“这个……”

江永没犹豫，一大块肉全部塞进陈卅的嘴里。“好吃吗军长？”

“好吃……嗯！香！”陈卅大口嚼着，肥腻的猪油流了满嘴。

“呵呵！”江永一边笑着，一边又插起一块肉。

“算啦！还是你自己吃，我尝一块就行。”陈卅举起袖子抹抹嘴，“我算是跟你们一团借着光了。”

“一团？哪的一团？”江永微微一愣。

“你们一营已经扩编为一团了，你就是这一团新任团长。”

“我？我是团长啦？”江永听到这消息惊呆了，“我……我不是在做梦吧？”

“卖啥呆呀？吃你的，快吃！”

“是是……”江永低头继续风卷残云。陈卅借着这机会向他传达了救国军最新人事安排。最后，他对江永说道，“我这可是冒着得罪人的风险把你保下来了，你小子今后是给我争脸还是给我抹灰，那就全在于你。不过，眼前正有一个你立功赎罪的好机会，就看你小子敢不敢干！”

“没问题！只要是军长您下令，哪怕叫我攻打北平，我江永也不会皱皱眉！”

“没那么严重，你小子别把事情往歪了寻思。”陈卅重新点燃一根香烟，深吸一口说道，“小鬼子正在赶奔喜峰口你知不知道？”

“知道！老丁……丁政委和我说起过。”

“小鬼子要是占领了喜峰口，那就和冷口、榆关形成了鼎足之势。当然了，鼎足之势是啥意思我也不知道，那都是宋政委在会上说的。不过这喜峰口要是落在鬼子的手里，小鬼子的便宜可就占大了。你过来看看……”说着，陈卅从口袋中掏出地图摊在桌面上，“小鬼子占领了喜峰口，不但进可攻，而且还能退可守。这就像是一把尖刀，直接插在热河、华北的心窝上。只要小鬼子在喜峰口站稳脚跟，他就算是把热河彻底捏住了。这样，他下一步有两个选择：一是进攻华北，进攻的目的也不外乎是想把战线拉到国军的腹地，说白了还是想趁机巩固占领热河；二，他可以腾出手进攻察哈尔，也就是想找咱们和汤二虎的别扭。不管咋样，这形势都对他有力。而咱们呢？咱们刚把部队扩充，大部分还都是新兵。新兵嘛！不习惯不适应很正常，要有一段的磨合期。这磨合期也是政委讲的，是不是这么念我也不知道，你就凑合着听。所以啊！你要想办法率领一营在喜峰口一带狠狠干他一下，没有啥死命令，只要能给增援喜峰口的国军创造时间，只要能叫他们干起来给咱争取到休整时间，就算你小子立了一功。咱们虽然和国军的关系不太好，但是国难当头，相互拆台的事情兴他老蒋做可不兴咱们做，你听明白没有？”

“明白了！”

“咱们和国军都需要时间，这时间能不能抢回来，就看你江大个子。如果你小子没有把握，那我就派张宝库打主攻你配合他。”

“军长，别介呀！你把咱们一营……啊咱一团当成啥了？他张宝库多个啥也？老……我在东北军当班长那时候，他张宝库连系个皮带都找不着眼儿。今天咱啥也别说了，主攻这头筹我是拔定了，你叫张宝库哪凉快哪呆着去，完成不了任务，你二罪归一枪毙我！”

“这可是你说的，我不听你保证，只想问你能不能完成任务？”

“请军长放心！咱一团的爷们没有孬种！”

“好！既然这样，你就放心大胆地干吧！记住你自己说过的话，一团没有孬种！”

“是！”

陈卅走出禁闭室，夜已经很深了。他深深吸了口清鲜寒冷的空气，使得自己头脑能够稍微清醒一些。舒展一下肢体，他走到墙根正欲解开裤子小便，忽听得远处哨兵大声喝道：“你老实点！再不老实就捆了你！”

“嗯？”陈卅微微一愣，迅速整理好自己的“内务”，系上皮带向哨兵迎去……

“口令！”

“抗日！回令！”

“救国！”哨兵将步枪收回并向陈卅敬个礼。还礼之后，陈卅向他身后小屋看了看问道：“咋回事？这里面关着什么人？”

“报告军长！里面的人叫廖自涛，就是上次在河源镇，您下令关起来的那个……”

“我下令？”陈卅低头想了想，这才恍然大悟，“怎么这小子还关着哪？他平时表现得咋样？”

“跑过三次，每次都被凤队长捉回来。这次，这小子已经快到张家口了，结果还是被咱们的人给撵上。这不，心情不痛快正在砸东西呢！”

陈卅侧耳听了听，只听得里面有人喊道：“杀了我！你们有种就杀了我！老子宁死也不当你们这土匪兵！”

“也何？还挺嚣张。”陈卅一边听一边笑道，“看来把他关起来是对的，要不然这小子容易伤人。”说罢，他转身对哨兵吩咐道，“告诉你们连长，就说是我说的，对于这个廖自涛，不能打也不能骂，好吃好喝给我接着养肥膘！”

一六四

“是！”

天亮后……

踏着厚厚积雪，江永顶着戴罪立功的帽子出发了。

陈卅原本是想叫他再休息一晚，可是性急如火的江永一听说要打仗，两眼立刻烁烁放光。陈卅明白，再不让他出发，恐怕这小子能跟他拼命。

“你去吧！”陈卅拍拍心腹爱将的肩膀，“关键时候，要和政委商量着来。”

“是！”

“扳扳你那脾气，别总跟顺毛驴子似的。”

“是！放心吧军长。”

“办事多动动脑子，”陈卅凑到他耳边低声说道，“下次再解决俘虏的时候，你不会事先把政委给支开？”

“这……呵呵！我懂了。”江永心领神会会心一笑。

“这就对了！”陈卅也笑了，这两个人笑得很“暧昧”。

送走了江永，陈卅快马赶回军部。一进作战室，他对值班的参谋大声喊道：“把干部都给我叫醒，马上开会！”

“啊？”参谋抬头瞧了瞧座钟，迟疑地问道，“军长，是不是早了点？”

“小鬼子要打你还管啥早晚吗？”陈卅解下武装带向桌面重重一摔，“从今天起，救国军要改改规矩。别人不是后半夜两三点钟最犯困吗？咱救国军偏偏要在这个时间段上保持最清醒。去！马上给我叫人去！”陈卅一句话就彻底改变了救国军的作息时间，从此之后，白天睡觉晚上出来活动成了救国军的传统。也就是说，新兵进了救国军就必须变成一个夜猫子。

“干啥呀这是？嗬……嗬……”被叫醒的领导干部无一不是怨声载道。只有凤凰表现得最乖巧：一边机械地迈动脚步，一边头枕着杨雨的肩膀，口角“嘀嘀嗒嗒”流淌着晶莹剔透的口水……

“醒醒！都醒醒！”陈卅上前挨个捅捅，可是效果奇差。最后他干脆跑到院子舀了一盆冰雪，搓成雪团后不管三七二十一人人有份——全顺着衣领塞进去。

“哎哟妈呀！”一个个窜得比兔子还高，这下好了，不醒也得清醒。

“陈大胆！”宋玉昆瞪圆了眼睛大声骂道，“你缺了祖宗八辈德！”随后一看陈卅的眼睛瞪得比他还大，便乖乖闭上嘴巴。走到一边，找个地方一声不吭地坐好。

心里有怨言也不敢发作，因为陈卅已经摊开地图下达了作战命令：“请郭参谋长做好记录。我命令！张宝库率领二团二营跟随江永一团一营出发，一定要策应好一营腹背的安全。同时，密切注意承德、冷口方向的来犯之敌，是打是守带队主官自己决定，只要不让鬼子援兵靠近一营就行。”

郭仲良低着头，在纸上“刷刷”速写，生怕记漏哪一个字。

“命令救国军参谋长郭仲良于即日（这是郭仲良教给他的）起，负责新兵训练。一个月内，不管你用什么办法，一定要让新兵学会并适应我军的战术打法。”这几句话说得还算有那么一丝正规军首长的派头，可是随着话锋一转，陈卅那独特的语言方式又表现得淋漓尽致：“当兵打仗少不了那么一股子虎劲，要有胆量。小鬼子凶你要比他更凶更狠才行，水汤尿裤、窝窝囊囊那不是咱们救国军的种儿，这样的兵老子也不要！从今天起，咱们要重点训练这些新兵的胆量和狠劲，怎么练呢？在察哈尔不是还有汤二虎的残余小崽子吗？就拿他们练手。那群废物既不能抗日又不能保境安民，而且还要白白浪费粮食糟蹋百姓，留着也是群废物。对这些废物能杀就杀，杀多了我表扬，杀的少了，老子要踢他屁股！”

汤二虎真是流年不利，刚被日本人胖揍一顿，又被陈卅找上门来欺负，连个匀气的机会都没有。

宋玉昆对陈卅的提议没有任何意见，能消灭国民党的匪兵，那是他求之不得呢！

待郭仲良停下抄录，陈卅想了想最后补充一句：“从现在起，救国军每一个作战人员都要学会昼伏夜出。用什么办法我不管，总之谁办不到我就修理他。”

江永赶到喜峰口附近，已经是3月8日的午夜时分。虽说是午夜，可这里已经乱得像一锅粥。东北军官找不到兵兵不知道官的混乱局面，已经持续了三天。江永正在琢磨该怎么迎敌，丁道恒主动找到他：“老江，咱们不能和小鬼子正面冲突，小鬼子人多枪多，一旦被他们缠上，咱们想脱身就难了。”

“有啥办法呢？”江永愁眉不展，“小打小闹，隔三差五搞个偷袭也未必能把小鬼子咋样。要干咱就干个大买卖，捋他的老虎须子。”

“你已经有方案啦？”

“没有，不过我正在想。”

二人找来孙建德，三个人围坐在一起商量着对策。就在此时，有侦察员进来报告敌情，汇报完毕后还顺便通报了一件令人发指的事情……

吉野联队驻扎在喜峰口以北的马家店村，这里原是一处三面环山的小山村。平静而又温馨的小山村自从来了日本兵，就一切都改变了。

“三村少尉！你的兵能不能快一点？我的部下已经等急了！”伊藤小队长在门外喊道。

“你急什么？后面排队去，我的兵还有半个小时才能结束战斗。”三村以及他的部下按住七八个中国妇女，正在茅草屋里实施着兽行。

一六五

中国女人们爹一声妈一声地哀求着，求生不得，求死不能，浑身上下已经被这些进门先鞠躬的鬼子兵抓得血肉模糊。

吉野联队有一个默许的传统，这也是日本军队的传统：每当他们征服一地的同时，顺便还要征服那里的女人。这种传统马家店的村民是不知道的，他们只知道谁坐龙椅就给谁纳粮。当日军进到村口时，一些光着身子的小孩子含着乌黑的手指头，瞅着一身黄皮军装的日本兵盯着看。

“小孩，几岁了？”一个日本兵用生硬的汉语问道，也不知他想问谁。

小孩子怯生生看着他们没吭声。这群日本兵笑了笑，有的从口袋中掏出了糖果，一边温和地做着鬼脸，一边示意中国小孩这东西能吃。

“三村少尉，这些支那孩子听不懂咱们的话。”一个士兵向手持糖果的三村少尉喊道。

“噢……是的，我忽略了。”三村点点头，他剥出一块水果糖塞进嘴里，一边做着好吃的陶醉样子，一边将糖果递到小孩手中。

“好……好吃吗？”三村用生硬的中国话向孩子问道。

“好吃……”孩子点着头高兴地回答，军人和孩子之间拉近了少许距离。

“还想不想吃？”

“想……”

“皇军好不好？”

“好……”

“真是个可爱的孩子！”三村感叹道。他伸出毛茸茸的大手，不停地抚摸着孩子的头，“以后有皇军保护你们，你们就是这世界上最快乐的孩子，快谢谢叔叔？”

“谢谢叔叔！”小孩子们很高兴，他们的回答也很真挚。

“去吧！去玩吧！”三村挥手拍了拍小孩光秃秃的屁股，目送孩子们兴高采烈地离去。

“三村少尉，想起你自己孩子了吧？”一个部下问道。

“是啊！我已经三年没见到他们，估计……”三村用手比划了一下，“估计能有这么高了。”

“等咱们平定了满洲，你就可以把他们接过来住。满洲可真大呀！我一辈子也没见过这么大的土地！”

“傻瓜！支那更大，支那的土地你一年都走不到头。”

几个日本兵围绕着中国话题谈论起来……

“集合！集合啦！你们快起来！快！”三村突然喊道。鬼子兵停止了喧闹，从地上站起迅速归结到一起。

“咱们先找好住处，”三村说道，“伊藤小队和后续联队马上要赶到，我们不抢占位置就没有住处。”说着，他向村内一指命令道，“进村！”

“二毛！你从哪里弄来的糖块？”一位年轻妇女攥着日本糖果问道。

“叔叔给的……”

“叔叔？”

“是呀！就在村口，有好多。”

“你这孩子，”年轻妇女嗔道，“就是别人给的也要省着点吃啊！好东西就是留不到明天早晨。”说着，女人揣起糖果严肃而又认真地教训道，“看你表现，你要是不听话就不给你吃。”

正说着话，日本兵进村了。

“三村少尉！有花姑娘！”一个士兵指着二毛娘喊道。

“是啊！是女人！长得还挺漂亮，快瞧瞧她那脚！这么小？和咱们静冈县的女人就是不一样。”三村死死盯着女人的小脚。

“娘！就是这个叔叔给我的糖！”二毛指着三村开心地叫道。

“是吗？”二毛娘抬起头，友好地向三村微微一笑，“谢谢你……这个，上家里去喝口水吧？你瞧瞧你们，大老远地来了，也挺不容易的……瞧瞧你那身衣服脏的，一会儿脱下来我给你洗洗……”女人说了很多，可是三村只听明白“上家喝口水”几个字。他没有拒绝，抱起孩子，随着女人向茅草屋走去……

放下孩子后，三村再次拍了拍他的小屁股说道，“去吧！去玩吧！”

“哎！”小孩儿应了一声，蹦跳着一溜烟跑了。

三村揉了揉脖子，咽了几口分泌过于旺盛的唾沫，慢慢地走进屋子。

“稍等一会儿，我去烧水。”女人抱了一捆柴，向三村礼貌地点头示意。

“不不！”三村打断了她，双眼渐渐布满了血丝。

一六六

“你……你这是……”女人有些心慌，不知该怎么办是好。

“对不起！”三村礼貌性地向她鞠了一躬，口中生硬地说道，“实在是对不起，给您添麻烦了……”

“没啥，没啥，不用客气……啊！”女人正在说话，三村突然冲上前将她拦腰抱住。

“你要干啥？放下我！放下我……”从屋里传来女人撕心裂肺的哀号声。

日本兵脸上露出古怪的笑容，一个士兵向同伴问道：“咱们打赌，你猜猜少尉能坚持多久？”

“十分钟！”

“我赌三分钟！”

“好！成交。”

屋内女人的哀号声渐渐高亢，没过多久，便又逐渐低落下去，“呜呜咽咽”的，好像嘴被堵住了。

三分钟后，三村拎着裤子，垂头丧气走出来。

“我赢了，他只坚持了三分钟……”打赌的士兵微笑着说道，“少尉可是军中有名的‘快枪手’。”



三村沮丧地挥挥手说道：“你们进去吧！记住，对人家礼貌些，毕竟她还打算给咱们烧水呢！”

日军在马家店村开始了兽性的回归，全村上下，下至九岁女童上至七十老妪无一幸免。随后赶到的伊藤听说三村小队已经得手了，又气又急，破口大骂三村没义气、不仗义。

“告诉三村桑，叫他的部下快点！”伊藤向传令兵咆哮了一声，随后他转身吩咐其他手下：“你们也别闲着，把新兵都叫过来，用村里的壮丁练刺杀！”

“哈依！”

马家店这个原本就名不见经传的小山村，从地球上被彻底抹掉消失得干干净净。

当江永接到马家店村的噩耗，气得一脚踹翻了凳子。他指着丁道恒，瞪着血红的眼珠子大声喊道：“老丁！你还不叫我杀俘虏吗？你瞧瞧这帮扁毛畜生都干了些啥？凡是女的，上至七十九，下至刚会走，全让这群鳖犊子给奸杀啦！这还不算，他们还剥下人皮，割下女人乳房挑在刺刀上叫号，叫嚣啥‘支那太监兵，有种就过来收尸’。我操他奶奶的小日本！真以为咱中国没人啦？我跟你说，这群鬼子我是宰定了，一个不留！谁他妈要是敢拦着，就跟我这口大刀说话！”说罢，江永抽出大刀一挥，将梨木书桌一劈两半儿……

“老江啊！你先把嘴角的血擦擦，和鬼子生气也不能咬自己嘴唇不是？上刀山下油锅，兄弟我是跟定你了！不就是杀几个罪大恶极的畜生吗？这不犯纪律，就是有事也由我担着，大不了我这个政委他妈不干了！”说着，他掏出手枪查看一下子弹喊道，“你还愣着干什么？赶紧集合队伍。对了！到时候你小子要是不给我留几个解解馋，那咱们今后就别处了，谁他妈也不认识谁！”

“啊？”江永没想到丁道恒的性子比他还倔，望着眼前这个小政委，他的心里油然生出一份好感……

吉野联队已经攻占了遵化东北五十公里处的喜峰口，并借此向东北军万福麟部发动进攻。傍晚，日军夺下北侧长城一线，以及喜峰口以东的董家口阵地。

吉野站在喜峰口长城第二道关门上，遥望着对面的中国阵地，陶醉地说了一句：“中国的长城终于被我踩在了脚下……”

第30章

救国军一营在江永和丁道恒的指挥下，趁着夜色慢慢接近马家店。

“团长，马家店有鬼子两个中队，现在正在吃饭，咱们打是不打？”侦察连长跑到江永身边报告。

“人数有多少？”

“和咱们是一比一，装备也差不多。”

“打！”江永坚决地说道，“到嘴的肥肉凭啥不打？告诉底下的战士，就说是我说的，把人给我往残废了弄！我让他小鬼子后悔这辈子做人！”

“是！”侦察连长领命走了，丁道恒却一脸疑虑地问道：“老江，一对一干掉一个小鬼子都很不容易，你就敢保证咱们一定会把它们弄残废？”

“切！”江永一撇嘴说道，“这就几个废物我还没放在眼里。咱们不是张宝库，一对一挑死鬼子，他张宝库也就那点能耐。今天，我就让他张宝库好好学学，让他看看我江永是咋干的活儿？”

“你可别玩过火，到时候咱们和军长可没法交代。”

“你放心，没这本事我也不敢揽那瓷器活儿。”

江永和张宝库憋了一股子劲。热河一战，张宝库立功受奖成了全军的楷模，而他江永呢？非但功劳全无，反而还被关了禁闭。一想到这里，江永就别提有多窝火。“你张宝库不是牛皮烘烘吗？你张宝库不是认为天老大你老二吗？行！我江永就让你看看啥才叫真牛！”救国军两位主力团长产生了攀比心理，不知道这对陈卅来说是福还是祸。不过有一点总算是肯定了，那就是日本人要倒霉。

马家店村是一处三面环山的小山村，就是在这样一个地理条件下，小鬼子居然没派人上山把守。原因很简单，小鬼子不相信中国还有像样的军队，也不相信那些逃得比兔子还快的中国军队，会主动对他们发动进攻。“支那除了土匪还有些战斗力，剩下的都不堪一击。”这是关东军对中国军队的一个负面评价，负面评价的直接后果，就是直接导致下级军官和士兵对中国军人的蔑视。无余独偶，这支驻扎在马家店的日军部队，恰恰是为了剿灭救国军而临时设立的混编大队，也就是说交手的双方全都找对了目标。

一六七

救国军居高临下，十门迫击炮的炮口正对熊熊的火堆……

“张大炮！你小子要不把小鬼子轰得找不到北，以后就别在我们一团混！”江永红着眼睛对手下的炮排排长喊道。

“瞧好吧团长！”外号叫“张大炮”的张大河反复校正炮口位置。小鬼子杀光全村人的直接后果，造成救国军放手开打没有任何顾虑。

“嗵、嗵、嗵……”炮口火光涌现，炮弹在夜空中划着青烟砸向山下的村子。

“轰轰轰……”一连串的剧烈爆炸声，震得江永一屁股坐在了地上……小鬼子的弹药车被炮弹直接引爆……

浓烟翻滚，将一些光着身子的日本兵从屋顶的破裂处拔出，号叫的凄厉声中，血肉模糊的躯体又被挂在房椽上的肠子生生拽回。着地的一瞬间，人和肠管被强烈的冲击波撕扯得粉碎……

“嗵、嗵、嗵……”又是一轮速射，将那些从屋子、帐篷里拥出的鬼子兵强行压在地面。

双方几轮对射后……

“上刺刀！”江永摇晃着“嗡嗡”作响的头颅大声喝道，“准备冲锋！”

杀声四起，救国军像是从笼子放出来的猛虎，吼叫着冲下山去……

“是救国军！是救国军！”伊藤小队长拖着断腿，绝望地号叫，“我向天皇保证！他们喊杀和别的军队不一样！”

伊藤真是好耳力，此时此刻，他再想提醒部下注意防守已经晚了，救国军充分运用陈卅传授的“恶狼战术”，迅速将日军一块一块分割开来。

什么叫“恶狼战术”呢？陈卅当胡子的时候，有一次在山坳里看见一头饿狼正在捕猎。饥饿的野狼对猎物反复攻击不留给猎物任何喘息和逃跑时间，直到猎物力竭而亡。从那时起，陈卅就悟出了一个道理：打仗也要和野狼进攻一样，反复对敌人发起冲击，只要敌人不死，这进攻就无限期持续下去。在此基础之上，陈卅还发明了另一种叫“群狼战术”的打法，也就是说当敌人兵力处于劣势的时候，己方应该像群狼围捕猎物一样，在“恶狼战术”的基础上，相互配合，对猎物快速发动来自四面八方的同时进攻。

陈卅这种打法，是当时任何一个对手所无法适应的战术。这也就是小鬼子为什么总在救国军手下讨不到便宜的原因之一。

面对那些手无寸铁衣衫褴褛的日军，救国军毫不手软。先是大刀队上前抡圆了手臂，“咔咔”卸掉鬼子的臂膀，随后跟进的战士举起刺刀，咬牙切齿专往鬼子的下身招呼。

小鬼子从来就没见过这样的对手，往往刺刀已经捅进中国士兵的小腹。可这些中国人瞪着血红的眼睛，顺着刺刀向前猛顶，直到身体穿过刺刀挤到鬼子的面前，一口咬断鬼子的喉咙……

有的鬼子新兵战场搏杀经验不足，被救国军的气势所吓倒，跪在地上刚想叫娘，结果鬼头大刀迎面劈下……救国军不要俘虏。

“班长！我打不过这小子！”一个救国军新兵拨开鬼子的步枪，对身后的班长喊道。

“笨蛋！打不过你不会搂火吗？真他妈死心眼，和小鬼子简直是一样一样的！”班长一刀贯穿了鬼子软肋，回头恶狠狠地骂道。

“叭！”七九式步枪的枪声还真脆，新兵搂火射出的子弹从鬼子后脑穿出，不偏不斜钉在正与人搏杀的三村后背……

“叭嘎！”三村撕心裂肺号叫一声，两条手臂在寒光闪过之后，拖着黏稠血水飞旋着上了天。未待他倒下，一把雪亮的刺刀狠狠捅进他的下体。

马家店一战，是导致三村老婆红杏出墙的主要原因。由于人格的自卑以及对中国人切齿的痛恨，三村毕生活跃在日本右翼势力的政治舞台上。他对中国人的仇恨，导致他在未来几十年内，不断地歇斯底里，直至被人以“噪音骚扰”罪名告上法庭……。

日本人的机枪火炮全都使用不上了，中国人和日本人死死纠缠在一起。其间，倒是有些日本军官不顾其他友军的死活，冒死下令开枪。可就在日本兵接触到机枪的一瞬间，横飞而至的手榴弹，将人肉和机械零件包成了“馄饨”。想在救国军手下讨到便宜，小鬼子找错了门儿。

“撤退！快撤退！”有些日本人动摇了战斗决心正要向村外突围，不料江永率领着警卫排迎面而至。警卫排那些兵手底下不但都有两下子，而且杀人向来不手软。三下五除二撂倒鬼子后，手中家伙没命地向鬼子招呼。

“妈妈……”一个鬼子兵在地上爬动，双眼已经变成了血窟窿。救国军年轻的战士紧随其后，一刀一刀砍向他的后背。“空空”的皮肉与刀刃接触声，震得鬼子兵阵阵哀号：“妈妈……救救我……”声音越来越低，直至最后一块脊骨被刀头生生挑起。“妈个巴子的！叫你侵略中国！叫你祸害咱们女人！我日你姥姥的！”战士含着眼泪，发疯似的往下劈……背后突刺而来的刺刀扎进他后背，“佐藤桑！”得手的鬼子向地面上的肉馅大声悲泣，“嘭”寒光一闪，救国军士兵咬牙扭断刺刀，回手一刀砍飞了偷袭鬼子的脑袋。“妈个巴子的，叫你背后捅刀子？老子是这一行的祖宗！”他手拄大刀半跪在地上，胸口剧烈地起伏。鬼子的污血倾盆大雨一般溅落了他一身一脸……

“没事儿吧兄弟？”战友赶过来问道。

“没啥大事！天太热，穿个洞凉快凉快。别愣着，赶紧该干啥干啥去！”

救国军和日本人鏖战在一起。这一情况吸引了正在喜峰口观山赏景的吉野。

“怎么回事？马家店那里怎么会有火光？”他向身边的参谋问道。

“这个……我也不太清楚，要不叫青木的宪兵大队过去看一看？”参谋长回答道。

“好吧！”

一六八

日本人不知道马家店那里发生了什么情况，赶到喜峰口的国军二一七团王长海团长也不清楚鬼子吃错了什么药。他向手下问道：“马家店那边到底是怎么一回事？”

“不清楚！好像是有人和鬼子干起来了。”

“那肯定是自己人。既然是友军到了，咱们也就别闲着。”

“是！”

“咱们装备不如小鬼子，不能胡来。下午咱们和小鬼子硬拼就吃了亏，看来想打赢这一仗还得多动动脑子。”说罢，王团长开始着手抽调敢死队员，挑选了五百名手持大刀的壮汉。

“弟兄们！”王长海喊道，“此战胜负关系到咱二十九军的荣誉，也关系到国家民族的生死存亡！我王某人生平不富裕，临行前只有一句话送给大家：咱们背后，四万万父老乡亲可盯着咱们哪！能不能杀出咱中国人的骨气，就看你们了！”

“杀、杀、杀！”五百壮士群情激奋。

“我王长海在此立誓：哪怕二一七团全都拼光了，我王长海也决不后退一步！就是死，也要死得像个爷们！”

“杀、杀、杀！”手持大刀的五百壮汉，在燕山脚下发出了气壮山河的呐喊声。

“上酒！”王长海大手一挥，接过酒碗一饮而尽。

“啪、啪、啪……”五百口粗瓷大碗丢在地上摔得粉碎。

“弟兄们！目标关口城楼，准备出击！”王长海回手抽出背后那口裹着红绸的大刀，只见一抹寒光顺着刀锋秋水一般的流动着，长城顶上那一轮圆月，将整座山巅照得清澈怡人……

救国军乃至后来的老八团被外界评论为虎狼之师。他与共产党其他部队的不同之处，就在其凶猛多变的打法上。后来，中共军队被世人誉为“威武之师，文明之师。”而老八团呢？仍然被人称之为“虎狼之师”。

马家店的小鬼子对自己前途产生了悲哀。两个鬼子打人家一个士兵，居然还被弄成一死一残的结果。从那以后，小鬼子再度和陈卅部队交手时，他们对曾经引以为傲的白刃战一直信心不足，改用强大凶猛的火力。不过效果也并不是很理想……

1933年3月那个明月皎洁的夜晚，鬼子彻底败了。救国军将剩余的鬼子弄成残废后，在青木大队赶到之前，主动撤离了阵地。

部队向喜封口第二道关门附近转移。转移的原因按照江永的说法，那就是杀得不过瘾，想再来一次痛快。马家店一役，救国军以阵亡三十二人，伤十八人的代价全歼日军守敌。这个战绩，在当时的中国已经创造了战争史上的奇迹。

“老江，”丁道恒兴奋地说道，“我怎么从来都没想过咱们会这么厉害？”

“你慢慢想吧！”江永搂着政委的肩膀，就像哥哥和兄弟谈心，“咱救国军能打那不是啥秘密，早在八家伏击鬼子骑兵的时候，我就知道这天下没谁是咱的对手。”

“你就吹吧！牛皮吹破了看军长怎么收拾你。”

“呵呵！军长永远都不会收拾打胜仗的部下。你知道不？咱们首长护犊子那可是出了名的，跟着救国军打天下，这心里啊！就别提多痛快了！”

“咱可别骄傲，骄傲会吃大亏的。”丁道恒不失时机提醒他。

“是不是骄傲咱不知道，不过有你政委在，我这心里就踏实。你知道不？上战场之前我还担心你小子到底打仗行不行，可是和鬼子交上手，我就明白了，你小子那股虎劲，不比我老江差。亏我还放了三个警卫给你，全没用上？哎！你们共产党打仗是不是都这么不要命啊？”

“在我们党内，比我军事素养高，比我更出类拔萃的人才大有人在。”

“哎！我说老丁，听说你是从江西过来的，那边咋样？”

“我是被中央从江西抽调到北方工作，目的是为了加强东北的抗日救国力量。没想到一到北平才知道北方的形势发生了变化。根据领导的指示，救国军现在正缺人手，所以我就被下放到救国军。原本我还以为你们都是些不折不扣的胡子，可是一接触部队，发现自己错了。你们都是为国为民肯抛头颅洒热血的大好男儿。另外，有了先期加入救国军那些同志的努力，我这工作也好开展多了。就比如说你老江吧！我没想到你会主动找我要求入党。呵呵！算起来你比军长提出申请的日子还靠前。”

“那还不都是宋政委撺弄的……哎？对啦！我入党的事有没有眉目？你们可别嫌弃我是个粗人。咱人粗心不粗，我就看好你们……那个咱们党对老百姓那个好啊！一定会有前途。”

一六九

“你这叫政治投机懂不懂？”丁道恒笑了，“不过你这话也的确是人粗理不粗。”

两个人说着笑着，在不经意间江永就将下一步的行动计划安排好了：“咱们不能仰攻城楼，那样损失太大。”

“你想怎么打？说说具体的。”

“咱悄悄摸向他的阵地，趁这些兔崽子睡觉，下手作了他个狗日的。”

“小鬼子不会防备吗？”

“他有防备又咋样？他能想到咱们会从背后下手吗？你别忘了，他背后可有着鬼子两个大队呀！”

“那倒也是……不过，咱们要是不能及时拿下城楼，那可就陷入腹背受敌的困境了，这件事你到底有没有把握？”

“哪次打仗不是冒险呢？不外乎就是风险大小的问题。我就坚信一条：越是风险大的买卖越赚钱。”

“嗯……挺有道理的……嗯？这话是你说的吗？”

“你就别管是谁说的，放心好了，小鬼子绝对想不到咱们刚灭他两个中队，就马不停蹄攻击他城关。就是换了我，也一样想不到。”

丁道恒没有阻拦，因为此时的他已经对江永产生了极度的信任，这种信任是源于此次战斗的胜利。

救国军踏着积雪悄悄接近喜封口第二道城关。不出所料，小鬼子果然没有任何防备。这倒不是小鬼子粗心，而是经过白天血战打退第二十九军的进攻后，小鬼子认为中国人不敢再来。

吉野在部下的陪同下离开了城关，他是被寒冷的天气给冻的，连他也认为这种鬼天气里什么也做不了。更何况是别人？

中国人不但来了，而且还来了两支性质不同的军队。救国军从北面爬上关门时，被眼前的情景吓了一跳——一群身背大刀，衣衫褴褛的国军士兵也悄悄爬上了城墙。双方对视着，都被对方的突然出现吓了一跳。救国军战士比较机灵，马上伸出食指放到嘴边做了个噤声的手势，随后，他们也从背上抽出大刀。

“友军？”二十九军的弟兄心里这个高兴，既然有友军配合，那么这仗打起来就更爽了。“他们也有大刀？”许多二十九军的士兵很惊讶救国军的装备，“他们的刀可比我们要长要宽……”

江永爬上城头和王长海打个照面，两个人谁也没说话，只是简单做了个分工手势。那意思是：你这边我那边，看咱们谁先干掉鬼子。

都是大刀队，双方不知不觉就在心里产生了攀比。救国军打仗有点赖，还没等二一七团做好准备，这群小子就冲进小鬼子一侧营区，一脚踹开房门二话不说，抡起大刀劈头就剁……血水就跟刚出锅的糨子似的，温热还带点黏稠。一刀下去，小鬼子从梦中被痛醒，两刀下去，则乖乖又回到了梦中。

“睡吧！狗日的，有种你就接着睡！”侦察连长董振标的大刀已经卷了刃，这小子干脆用刀背对准小鬼子的脑袋一阵猛砸。“咔嚓嚓”的骨折声音，听得邻近二十九军的弟兄也是毛骨悚然：“杀就杀呗！弄出那么大动静干啥？”

救国军杀敌手段在某种程度上来说，已属于虐杀范畴。这也是救国军有意而为之的一种手段。“你不这么干，谁还怕你？”江永和陈卅一样，总喜欢为自己的行为找借口。

天太黑，杀了多少鬼子没人记着，只知道从营房走出来的时候，救国军和二十九军的弟兄都跟从血水中捞出来似的。王长海抖了抖湿透的衣服，对手下的将士喊道：“加固工事，防止小鬼子反扑！”喊罢，他回身问部下，“有没有烟？给来一根。”

部下无奈地摇摇头，二十九军兵穷将穷那是出了名的。

“兄弟，抽我这个！”江永伸手递过来一盒印有“STAR”的七星香烟。

“拿走！我不抽鬼子烟。”王长海厌恶地喊了一声。

“这是我砍掉一个少尉，从他的口袋里翻出来的。活人的烟你不抽，死人的烟你敢不敢抽？”江永笑着问道。

“缴获的烟？那可得抽一根。”王长海没客气，从烟盒里拽出一根点上，抽着抽着，王长海瞧瞧江永问道：“兄弟是哪个部分的？”

一七零

“救国军。”

“救国军？”王长海愣住了，“你们不是东北军？”

“老哥，说啥都行，就是别把咱和东北军扯在一起，你这是往咱脸上扣屎盆子。”

“对不住，对不住，你瞧瞧我这张嘴。”王长海不好意思，一个劲地赔礼道歉。

“没啥！瞧你们这身手不赖啊！你们可是我见过的最厉害的国军。”江永赞道。

“过奖过奖，你们救国军的名号可是非同小可，小鬼子现在最忌讳听到这几个字。”王长海也很客气，两个人就此拉近了少许距离。

“兄弟，你们救国军的装备挺牛啊？”王长海瞧着救国军一个普通士兵都身背着崭新的三八大盖，那眼神羡慕的，快喷出了火。

“老哥是不是怕我和你抢战利品？”江永问到人家短处了，闹得王长海直不好意思。“想要你就明说嘛！都是打鬼子，给谁还不一样？”

“哎哟！那我可就谢谢兄弟，谢谢啦！”王团长像是见到了亲人，拉着江永的手不住称谢。江永嘴上说着不客气，心中暗道：“老子缴获得太多，带不走了，只得便宜你个舅子的……”

两个人“眉来眼去”，最后江永问道：“不是我说，瞧你老哥也是堂堂的国军，咋还混得这么惨呢？那南京政府穷到这个分上啦？大冷天你们咋还穿着单衣呢？”

“这个……”王长海无话可说了，他能说什么？难道说自己是杂牌？只有苦笑，苦笑着将自己心中的愤恨强行压抑下去。

“老哥，如果国军待你们不好，咱就自己抗日打鬼子。你瞧瞧我们这些装备，哪件不是从鬼子身上扒下来的？小鬼子有的，咱们也有。”

“那是！那是！”王长海点头应承。江永将剩下的半盒香烟塞进王长海口袋，客气地说道：“老哥，我知道你们也不富裕，以后想抽烟咱也不用买，给小鬼子来个伏击就要啥有啥。我看好你们，你们能行。”

“谢谢兄弟，以后有啥难处，就来找二一七团的王长海，只要我不死，兄弟的事情就是我的事情。”

“好！咱没说的。”江永拍拍王长海的肩膀，回身喊道：“全体集合！”

救国军在二一七团的注视下，从容离去……



“团座，这些人好像是共军啊？”王长海的副官提醒他。

“你说啥？”

“我听他们有人喊‘政委’，还有人喊‘指导员’，咱们国军里可没有这种官称啊！”

“管他是哪个部分的？只要抗日，那就是自己人。”

“可是……”

“可是个啥？”王长海一瞪眼睛，“咱们倒是国军，可是你瞧瞧国民政府是咋对待咱们的？一年送来的给养还没有人家一次送的多。”

“那倒是，那倒是……”副官也不好再说什么。

喜峰口大战告一段落，随后的战斗中，第二十九军将士一鼓作气先后于12日收复喜峰口，14日收复老婆山。二十九军刘汝明师于19日，击退进犯罗文峪的日军第八师团步兵第四旅和骑兵第三旅团以及伪军各一部。至此，长城抗战喜峰口战役，中国军队取得了抗战以来最为辉煌的战果。

此役，大刀队不但打出了自己的威风，也打出了民族的气节。中华民族自古在外敌面前，就从来不缺少敢于抛头颅洒热血的热血男儿。

喜峰口一战，带给日军的震撼也是非同小可，最明显的就是日军废止了明治维新以来所装备的西洋式指挥刀，改佩日本战刀。另外，为了防备大刀砍杀，还特意发明了护颈铁项圈为士兵佩戴。后来，经过前线士兵的反馈以及德国友人的提醒，日本军方也注意到人脖子上的铁项圈和狗脖子上的某一物件过于相像，最后，多数士兵实在承受不住这种对项圈的心理压力，乖乖从脖子上拿掉该物件……

何香凝女士曾赋诗一首《大刀赞》来颂扬二十九军大刀队：“大巧若拙用大刀，大新若旧国术高。伏如猛虎进如猱，十步以内敌休逃。”

一七一

二十九军一战扬名后，作曲家麦新创作了一首歌来献给二十九军的大刀队：“大刀向鬼子们的头上砍去，二十九军的弟兄们，抗战的一天来到了，抗战的一天来到了！前面有东北的义勇军，后面有全国的老百姓，咱们二十九军不是孤军。看准那敌人，把它消灭！把它消灭！冲啊！大刀向鬼子们的头上砍去，杀！”这就是闻名于世的《大刀进行曲》。从此，《大刀进行曲》和国民革命军第二十九军一起，永载中华民族的抗战史册！国民革命军第二十九军的抗日英烈们，永垂不朽！为中华之独立英勇献身的抗日英烈们，永垂不朽！

从喜峰口撤退后，江永回到了察哈尔驻地。刚刚放下随身行李，就接到学习整训的通知。刚一进学习班屁股还没坐稳，在持枪荷弹卫兵的监督下，又接到被停职审查的通知。

“凭啥？凭啥让老……那个我写检查？我咋地啦？”江永不服，扯开嗓子高声叫嚷。

“别喊！别喊！”韩柏挥手制止他们，“这是宋政委下的命令，我也是公事公办。”

“鸟毛个公事公办！今天你小子不说出个子午卯酉，我还就不写了！”江永一屁股坐在炕头，心里憋气又窝火。

“你们不用急，张宝库他们也没跑掉，你们几个一块写。”

“写个啥？老子都不知道错在哪里，咋写？”

“那你就慢慢想，什么时候想起来就什么时候写。对了！麻烦你先把武器交出来。”韩柏瞧着他的佩枪，目光冷酷得能冻死人。

“妈个巴子的！这还有没有王法？还有没有王法？”江永气得将炕桌拍得山响，“我要见军长！我要马上见到军长！”

谁也没有料到在喜峰口大战进行的同时，一场意外风波却在救国军内部悄悄蔓延……

江永等人如何闷头写材料先不说，单说陈卅一听到手下三位团长都被请去“学习”，气得他火冒三丈：“这么大的事情咋不事先通知我？你老宋的眼睛里到底还有没有我这个军长？”不顾警卫阻拦，他一头冲进宋玉昆的办公室，扯开嗓子大叫：“宋玉昆！你是不是脑子出问题啦？江永他们有啥错？你凭啥把他们关啦？”

宋玉昆表现出了出奇的冷静，他放下手中的毛笔，瞧了瞧陈卅，随后淡淡地问道：“陈军长，你这是和同志正确的说话态度吗？我是政委，是党代表，请你尊重党的代表好不好？”

“好！好！好！”陈卅左右找寻着凳子，想一脚踹翻。不巧，屋内唯一的凳子正被宋玉昆坐在屁股底下。

“算了！我就站着说吧！”陈卅压低火气和缓了嗓门，“张宝库咱先不说，他和人家小媳妇睡觉，你不说我也要收拾他。可我就不明白，你为啥连江永和梁飞也要处理？他俩和谁睡觉啦？”

“江永在战斗中虐俘你知不知道？”宋玉昆反问道。

“虐俘？我咋没听说过？他虐待哪家俘虏啦？”

“你瞧瞧，”宋玉昆伸手从抽屉里取出一份调查报告递给陈卅，“这是老韩收集整理的材料，上面详细记录着江永在马家店虐俘杀俘的经过，如果没有什么问题，我希望咱们能够开会讨论一下。”

“马家店杀俘虐俘？”陈卅翻开信纸匆匆看上几眼，尽管上面写得过于文采，不过陈卅还是能看明白一些用红笔注释的内容：“不就是杀几个投降鬼子，弄残一些鬼子兵吗？值得这么大惊小怪吗？”

“军长同志！你要注意自己的言行。什么叫大惊小怪？难道违反我军纪律还叫大惊小怪吗？你看看你，从你自己思想深处就没意识到问题的严重性，如此下去，你怎么教育你的战士？”

“老宋！你把帽子给我扣大了吧？这都哪跟哪呀？杀俘咋啦？你认为那些畜生不该杀吗？噢！依你的意思，他们祸害完咱们老百姓，还得好吃好喝地供着？你叫老百姓咋想？你叫那群畜生咋想？”

“现在和过去不同了，咱们是人民军队，是正义之师。当然，这些不是你我嘴上说是就是的，咱们要付诸行动。你就说对待俘虏问题吧！如果咱们虐俘杀俘，那么以后还有谁敢投降？你这不是逼着敌人死拼到底吗？再说了，犯下滔天罪行的是日本军国主义，那些士兵也是受害者，他们都是些被蒙蔽的劳苦大众。咱们共产党员是干什么的？就是为了解救那些劳苦大众……”

“少跟我扯那没用的！”陈卅挥手粗暴打断了宋玉昆的“思想工作”，他拍着桌子喊道，“我说老宋！你到底懂不懂怎么行军打仗啊？战场上两军对垒以命换命的时候，你那套‘主义理论’能用得上吗？你那些东西都是给自己人听的，小鬼子能理会这些玩意吗？再说了，就凭你那些理论，噢！以后小鬼子不管是杀人放火还是强奸妇女，只要放下武器就可以宽大处理好吃好喝地供着啦？妈个巴子的！天底下哪有这等好事？那小鬼子还不可劲地祸害咱们老百姓？如果照你这套歪理，老子明天就去杀人放火强奸妇女，有本事你也对我宽大一个试试？”

一七二

“陈大胆！你这是在胡搅蛮缠！”宋玉昆实在按捺不住内心的怒火，他拍案而起指着陈卅叫道，“别忘了，你可是递交过申请书的人！难道你就这么向组织表明你的忠诚和立场吗？上党课你都干了些什么？连无条件服从党的纪律你都忘了吗？”

“少扯那套！”陈卅不甘示弱，也一拍桌案针锋相对，“‘共产党是无产阶级的政党，是代表广大人民群众根本利益的政党’，这话是不是你说的？”

“是我说的，怎么啦？”

“现在你们却要保护鬼子祸害人民群众，请问，这是哪家的人民政党？”

“嗯？”

“我陈大胆人粗理不粗，我参加共产党是为了劳苦大众人民百姓，不是为了它小鬼子！如果你们一定要为小鬼子抹鼻涕擦屁股，那老子不参加就是了，不当共产党还能少了一块肉是咋地？”

“你……”宋玉昆气得面色绛紫，指着陈大胆哆嗦着嘴唇，半天没说出一句话来。

“啥也别说了，要处理江永他们，打老子这里就甭想通过！”陈卅不管三七二十一，一脚踹翻了桌子抬腿走人……

“陈大胆！”望着陈卅远去的背影，宋玉昆气急败坏地自言自语道，“发脾气给谁看哪？你以为你自己就没事了吗？”

陈卅发脾气从不考虑后果，但是这次与以往不同，他的气话在救国军高级领导层内引起了轩然大波。为此，在宋玉昆主持下特意召开了党员临时会议。

与会者有郭仲良、杨雨等一批已经在党的同志。不知为什么，凤凰、陈卅等预备党员均未通知列席。会上，宋玉昆拿出了一份关于“肃反”的文件，并对陈卅的言行发表了自己看法，他根据文件精神重点指出，这是陈卅对组织工作所表现出的一种蔑视。同时，他还提醒在座党员要紧密团结在一起，积极做好防范措施避免“四·一二”事件再次发生。

大家听了他的谈话没有任何反应，这一点到是出乎宋玉昆的意料，他下意识觉察出这种空气很不正常。就在这时，郭仲良发言了，他问道：“老宋，我有一件事情没弄明白，你们俩原来合作得不是很愉快吗？怎么一下子会糟糕到这种地步呢？到底是你变了还是他变了？就是改变思想，也总应该有个过渡期吧？你们俩突然来了这么一下子，还把话说得很绝，这个……我们这些同志一点思想准备都没有，你叫大家怎么发表意见？”

“1927年‘四?一二’的时候，蒋介石给我们准备时间了吗？同志们啊！咱们的党已经不能再次承受这种无谓的损失了，咱们如果继续麻痹大意，那可是对组织的不负责任啊！”韩柏敲着桌子，将人民内部的矛盾问题上升到“纲线”的高度。

“没那么严重吧？”郭仲良笑道，“我瞧陈大胆只不过是意气用事胡言乱语罢了。倒是老宋你，也算是党内的老同志了，不能听风就是雨。”

“老郭！你这话是什么意思？我这是在对党组织负责你知道吗？我宋玉昆问心无愧！”

“好好好！算我没说，没说总行了吧？不过，从我个人角度来看，我还是认为对江永等人的处理要慎重。当然了，写份检查是必要的，就地枪毙我看就没必要了吧？江永所犯的错误批评教育一下也就可以了，毕竟还罪不至死嘛！”

“照你老郭的意思，杀俘虐俘草菅人命还不够死罪吗？如果这样都不算是死罪，那什么才能算得上死罪呢？”

“老宋！你左一个死罪右一个死罪，你把领军大将都给我杀了，我他妈找谁去打仗？手底下这些兵你叫谁来带？何况我不是跟你说了吗？江永他杀的是日本鬼子，是罪恶滔天，是十恶不赦的日本畜生！既然杀的不是咱中国老百姓，你至于这么兴师动众大动肝火吗？小鬼子可是祸害了咱们一个村子的老百姓，你要是这么处理江团长，那就是表明咱们杀鬼子杀错了，你叫老百姓背后该怎么说我们？你叫老百姓以后还怎么跟着咱们打鬼子？”

“你……”宋玉昆万万没想到，这个郭仲良居然会跟陈卅是一个鼻孔出气。

“我的看法就是这样，”郭仲良平静地说道，“大家有什么意见就尽管发言吧！”

会场的气氛沉闷异常，大家谁也不肯说话。渐渐的，场面有些冷落……

宋玉昆有些沉不住气，他提议：“要不这么办，咱们举手表决，同意严肃处理江永的请举手。”

举手的人寥寥无几……

“不同意严肃处理江永的请举手！”

郭仲良、杨雨、丁道恒三人将手高高举起。

“老韩，你到底是同意还是不同意？怎么不见你举手呢？”宋玉昆对韩柏的暧昧态度十分不满。

韩柏能说什么？他只是想点起这把“火”，至于说表明立场，那就要看会场上的形式了。以双方目前针锋相对的事态来看，韩柏决定还是事不关己优哉游哉，能不得罪人最好不得罪。不过，既然宋玉昆已经把话挑明，那就只好硬着头皮说上两句，所以，他清清喉咙说道：“这个……．这个问题嘛……我看还是再考虑考虑。毕竟嘛！这个……宋政委的观点不是没有道理……那个，老郭同志的想法也有道理……这个……”

“行啦！行啦！”宋玉昆不耐烦地打断他，对于骑墙派，他是深恶痛绝。

“我来说几句！”一向不善言辞的杨雨却突然开口说话，“我反对向自己同志采用对敌斗争的手段！”

“噢！请说说你的观点！”宋玉昆平静地说道。

杨雨的表情很严肃，脸上充满了淡淡的哀愁：“我不知道到底发生了什么？也没想过会突然发生这种事情。老宋你把‘四一二’和陈军长联系在一起，我不明白你到底是什么意思？咱们和陈军长一起共事也有半年多了，陈军长的为人我们都很清楚，难道你们认为他是一个会向自己兄弟下手的人吗？我记得刚来部队的时候，宋政委和陈军长的关系是那么融洽，甚至陈军长有难，宋政委愁得几天几夜吃不下饭睡不好觉。可是现在呢？一切都走上了正轨，你们反倒要自相残杀了。你们大家说说看，这正常吗？”

一七三

宋玉昆望望窗外，没做理会。沉默了片刻，他将文件摆放在郭仲良面前：“老郭啊！这是由齐书记亲自签发的文件，他曾多次催促我们尽快领悟精神尽早执行。你们好好看看吧！看过后再讨论该怎么处理陈大胆。我们都是党员，希望每一位同志都能认真想一想：在党的利益面前你们该怎么做？”

浏览过文件后，性格一向柔顺的杨雨却毫不犹豫地站起身，大声说道：“老宋，我不相信这份文件是组织上的意思，我们的党也决不会弄出这种自毁长城的事情！”

“杨雨！你难道连齐书记的亲笔签名也不认识吗？你的立场哪里去啦？”宋玉昆瞪着杨雨，有些压不住火。

“我只是尽一个共产党员的本分，实事求是而已！”杨雨悲伤地说道，“当然，我承认我们内部肯定会有隐藏的‘反革命分子’，但是陈大胆绝对不可能是‘反革命’。如果连一起出生入死的同志都不能信任，我们还能相信谁呢？我的意见请组织上慎重考虑，如果你们连陈大胆都要抓，那么顺便把我也一起也抓起来好了，我愿意陪他一起坐牢、杀头！”

与会者沉默了，宋玉昆瞧着杨雨半天没有吭声。燃尽的烟头轻轻烫了他的手指，宋玉昆不由微微抖动了一下。“好吧！今天的会就开到这里。会后请老郭来一趟……”他收起文件，声音显得很不悦。

郭仲良没有想到事情会突然变得这么复杂，当他听说宋玉昆已将陈卅的“铁杆”支持者全部网罗殆尽时，不由得大吃一惊：“老宋！你到底想要干什么？你知不知道这么做的后果？”

“没办法，这是齐书记的指示，也是为了稳定部队的一种手段。”

“你为什么要这么干？我姐夫又凭什么要这么做？”

“老郭呀！你是位老党员，在这种非常时期我希望你能向组织积极靠拢。至于齐书记为什么要这么做我也想知道，可是党的纪律你忘了吗？不该你知道的最好不要知道，这也是组织上对你的考验。”

“老宋啊！我就不明白你们为什么动不动就拿组织来压人？咱们现在的情况组织上清楚吗？我就不信组织会容不得不同意见。”

“那你想怎么做？难道不执行齐书记的命令？难道任由军队内军阀作风土匪作风横行吗？老郭啊！你和杨雨现在的观点十分危险，我劝你们赶紧悬崖勒马。”

“老宋！看来咱们是不可能达成共识了。这么办，我们各自将观点向组织上汇报，我就不信组织上能同意你们这么蛮干！”

“好！就照你的话去做，我没意见。”

“那好，我们回去各自起草内容，不过在组织决定没有正式下发之前，我可不希望你办些亲者痛仇者快的事情，否则咱们没完。”

“你放心吧！我本意也并不想把陈大胆怎么样，他的事情由组织上决定。我的工作就是要把军队的领导权完完整整交付给党，如果这样也错了那我无话可说。总之，我宋玉昆问心无愧！”

“你……”郭仲良气得想杀人，有一句话他没好意思说，如果强行说出来，那意思就是凭你们这几个秀才，能指挥动这身经百战的“虎狼之师”吗？

“对了！”宋玉昆突然说道，“齐书记已经调到苏区去工作，你若是找他就不必了。”

“什么？这……”

“我也快调走了。等到军队完全被我们掌控后，我就卸任去北平报到。”

“这……”突如其来的变化，一下子将郭仲良击打得目瞪口呆。

宋玉昆忧心忡忡地又道：“我这也是没办法的办法。陈大胆的问题已经不是批评教育可以解决的问题，一旦他在军内党内形成势力，受损失的就是我们党的利益。我走之后，以他的土匪作风你们当中有谁能镇住他？是你老郭还是老韩？所以，我必须在非常时期行使非常手段。”

“可是老宋，你有没有想过后果？老陈也是我党的预备党员，他的为人你难道不清楚吗？在他的问题还没有定性之前，你这么对待同志是不是有些过分？再者说了，除非你把陈大胆也抓起来，否则他领兵哗变的可能……”说到这里，郭仲良突然意识到什么，呆呆地站着，不可致信地瞧着宋玉昆……



“你说的情况我不是没考虑过，”宋玉昆长叹道，“本来我还想再给他一次机会，可是今天他对我说的那些话，就让我不得不早作打算了。就算是我对不起他，将来有机会我一定会向他亲自赔罪。”

“你……”郭仲良大惊失色，“难道你已经对老陈……”

陈卅生了一肚子闷气，回到自己卧室后解下佩枪洗了把脸。他想去找凤凰谈谈心，舒缓舒缓胸中的闷气，就在这时，凤凰手下的战士来向他报告说，凤凰凤队长有请。

“她找我？”陈卅觉得巧了，心想，“呵呵！不愧是一家子，想事情都能想到一块去。”当下，他在这名战士陪同下哼着“宋老三”出了家门。

走到街头拐角，正想回身叫上包二柱，不料一张结结实实的大网将他迎面罩住，未待陈卅有所反应，从墙角冲出七八个壮汉将他迅速扑倒在地。

“你们是谁？到底要干啥？”事情发生得突然，以至于半天过后，陈卅依然未能从迷雾中清醒。

这几个人没有搭话，牵着五花大绑的陈卅，径直走到一间小屋前面。

“进去！”为首一人命令道。

一七四

“你狗日的！还敢命令我？”陈卅正要口出不逊，不料身后有人飞起一脚，结结实实将他踹进屋子。

陈大胆入狱了……

入狱之后，他发现江永、张宝库、朱德彪、梁飞等人全被关在一起，整个救国军上上下下的骨干，都聚齐了。

“到底是咋回事？”陈卅大声喝问。

“军长！咱们被政委给卖了……”张宝库哭丧着脸说道。

“嚎什么嚎？有话给我慢慢说！”陈卅气得眼珠子都红了。

张宝库平稳了情绪又道：“军长，今天政委找我调查什么问题，我想啊，不外乎就是我和房东小媳妇多说了几句话……这个……．就是在一起说点悄悄话办点悄悄事，大不了咱认个错儿就是。可没承想我一进军部院门，他就叫人把我给绑了。我到底犯了啥错？他凭啥抓人？”

“凭啥？”陈卅现在也是一脑袋浆糊。反复考虑后，他怎么都无法接受宋玉昆是“突发神经”，要把这些平时关系不错的同志一网打尽。越想越糊涂，最后干脆呆坐在地上，默然无语……

正在胡思乱想，忽听得隔壁有人大声喊道：“快放姑奶奶出去！有种你们就真刀真枪和姑奶奶干一仗！背后下黑手算什么英雄好汉？”

陈卅身躯猛然一颤，一颗滚烫的心瞬间就冰冷异常，“坏了！就连凤儿都被抓了……看来真是全军覆没，一窝都被人家堵进灶坑里了……”

第31章

转眼之间，陈卅等人已在牢房中被羁押了一个月。经宋玉昆亲自安排，救国军各级领导岗位已被组织派遣的同志所接管。可就在这一个月内，北方的形势发生了急剧的变化。有消息说，国民政府正派代表与日军进行非正式秘密接触。就在接触的同时，日军大举进犯察哈尔，除了攻城略地，剑锋直指察北重镇多伦。暂时腾出手来的国民党，在收拾华北乱摊子的同时，想起了救国军。从收集到的情报来看，这个救国军的内部隐藏着大量的共产党，根据这一点，国民党算是找到了借口师出有名了。经过暂短的准备，国民党从华北驻军抽调一个整编师，准备对救国军实施围剿。

北有小日本，南有政府军，救国军的处境刹那间变得异常严峻起来。

“老郭！上级已经批复由老郑接替军长职务，并且还让我们做好准备参加即将组建的‘察哈尔民众抗日同盟军’。我军今后的工作，都要在同盟军‘察哈尔前线委员会’统一指导下进行。对了，听说同盟军的领导绰号叫‘吉大胆’，曾经在西北军当过军长，还做过一任宁夏省主席。”宋玉昆攥着文件从门外走进，显得兴奋异常。

“噢……”郭仲良苦笑一声说道，“想不到你的批复这么快就下来了。不过，上级派个国民党来指挥咱们，你没搞错吧？”

“他不是国民党，是咱们自己的同志。”

“自己的同志？”郭仲良默念道，“吉大胆……陈大胆……都是大胆啊……”



“你就别提那个陈大胆！这家伙死扛到底就是不认罪。嗨……”一提到陈卅，宋玉昆就头痛不止。

“你想让他认什么罪呢？难道抗日也有罪吗？”郭仲良摇着头，心中凄苦无比，“以他的性格，能认罪那才叫怪了。”

“老郭！你说这话到底什么意思？”

“什么意思？我能有什么意思？我就这意思！”

“你……你……”宋玉昆哆嗦着嘴唇，半晌说不出话来。

“我什么我？如果我没有当书记的姐夫，是不是连我也要抓起来？我听杨雨说，你宋政委可没少派人监视她的行动啊？”郭仲良不咸不淡地问道。

“老郭……”宋玉昆叹口气，用和缓的声音说道，“你想的太多了，好像我宋玉昆是个十恶不赦的野心家。我对党的忠诚难道你还不知道吗？看来，我们应该坐下来好好谈谈。”

“你想怎么谈？咱们还能怎么谈？除了老陈，你觉得我还能有兴趣听别的吗？”

“你怎么三句话离不开这个陈大胆呢？”宋玉昆再也控制不住怒火，大声喊道：“你不谈就算啦！如果实在不行，我就把他材料递交给即将成立的‘察前委’，让组织来决定该怎么处理吧！我相信新来的领导能够解决他的问题。”

“嗯？”郭仲良打个寒战，瞧着宋玉昆的目光有些不可思议……

“怎么啦？还有什么问题吗？”

“老宋，老陈的材料你都组织完啦？”

“差不多了，就等几位领导签字！”

“能不能让我先看看？”郭仲良请求道。

“这……好吧！反正你迟早也要看。”说着，宋玉昆取出材料递给郭仲良。郭仲良匆匆扫过几眼，突然，他的脸色变得极其难看。

一七五

“怎么啦？”

“老宋！老陈说过的‘共产共妻’你也给写上啦？”

“是啊？有什么不妥吗？向组织汇报工作就要实事求是嘛！”

“老宋！”郭仲良的脸上已经说不清是一种什么表情，他指着文件，用一种几近乞求的声音哀求道：“老宋，你……你这份文件送上去，陈大胆就算完啦！那可就全完啦！我求求你，刀下留人行不行？放他一条活路行不行？行不行？”

“老郭！你这是什么意思？别忘记你是个党员！你看看你这段时间都干了些什么？不但推三阻四阻挠办案，而且还处处维护他。你到底还有没有党性？该怎么处理陈卅那是由你我决定的吗？那是要由组织来决定！”

“你……”郭仲良咬牙切齿瞪着宋玉昆，缓缓摇着头说道，“小鬼子千方百计要杀之而后快的陈大胆，他没死在鬼子的刀下，却要死在你宋玉昆的手里！你……你这是替鬼子解决了一块心病啊！你……宋玉昆！我操你八辈祖宗！”郭仲良喊罢抡圆了巴掌，重重扇了宋玉昆一记惊天动地的耳光……

这一巴掌打得太脆，随着宋玉昆旋转不定的身体，那副玳瑁眼镜飞得无影无踪……“郭仲良！”宋玉昆捂着腮，一丝鲜血顺着嘴角缓缓滴落！”

一曲尽落，汤二瘭子提提裤子，伸出乌黑的手掌擦擦鼻涕。包二柱放下手中的唢呐，举起铜锣向周围听客赔笑讨赏钱……

几个铜板“叮叮咚咚”落进锣盘，感激得包二柱点头哈腰掉眼泪，“谢大爷的赏！谢大爷的赏……．”

自从陈卅被抓，他随身的两个警卫员便没有人管了，一日三餐本应供给的食物也被人为停止了。按照韩柏的意思，这两个人不适合在军队继续干下去，所以，每人给一块大洋自谋生路。汤二瘭子倒没什么，可是包二柱却不干，他正想破口大骂，却被瘭子给捂住了嘴……

“瘭子！你凭啥拦着我？”挣脱后的包二柱气得抬腿就踢。

汤二瘭子憨厚地一笑，揉了揉生疼的屁股说道：“军长……没人管……”一提到军长陈卅，包二柱再也忍不住，蹲在地上抱头痛哭，“军长啊！我包二柱对不起你，没保护好你呀！”

汤二瘭子龇了龇牙，伸手在他肩上轻轻拍了拍。当晚，这两个人买了被褥和吃食悄悄给陈卅和凤凰送去。

“瘭子！柱子！你们咋还没走？”蓬头垢面的陈卅从单身牢房里伸出大手，摸着瘭子和包二柱的脸，虎目含泪。

包二柱抓住陈卅的手放声痛哭：“军长不走，我们也不走！”

“把眼泪给老子憋回去！别让兔崽子们小瞧我陈卅带过的兵！”

“是！”包二柱立正敬礼，可是不争气的眼泪依旧潺潺不止……

几个人默默对视了半天，陈卅忽然叹口气说道：“走吧……去找一个能要你们的地方，好好干吧……”

“军长！”包二柱凄厉地叫了一声，无奈地摇着头。

“走吧……”陈卅拈着络腮胡须上的草屑，摆摆手，“你们走吧！我陈大胆不想让人看到现在这副熊样，我给咱救国军丢人了……”

“军长！”包二柱跪倒在地给陈卅叩了三个响头，伏在地上哽咽着说道，“军长不走，我包二柱也……也不走，要死……要死咱就他妈死在一块儿！”

“汤二瘭子！”陈卅背过身去大喝一声。

“呵呵……到……”

“你把他给老子拉走！拉走！”话音未落两行热泪滚滚长流，陈卅已是泣不成声。

“军长！军长……”包二柱哭着喊着，被汤二瘭子强行拖出去。

“当家的！”凤凰颤抖着声音从隔壁小窗户伸过来一只生满冻疮的手，不停地摸索着……

“我在这儿，在这儿！”陈卅冲上前一把握住那只小手，哈着气轻轻地揉搓：“凤儿啊！你别怕，我在这儿，在这儿。”

“当家的，咱们是不是快上路啦？”

“不会的，有我在这儿，谁也别想动我老婆。”陈卅说着，伸出舌头在凤凰手背的伤口上轻轻舔舐……“凤儿啊！还疼不？”

“不疼了……有你在我就不疼……当家的，我好后悔……”

“后悔啥？”

“后悔没给你生个一儿半女，叫你老陈家断了香火……”

“傻丫头，说这些干啥？咱这不是遭难了吗？我还连累你跟我一起受罪……”

“我不介意，”凤凰愉悦地说道，“能和你死在一起，这辈子值了。”

“傻丫头，不兴说啥死不死的，咱们都要好好活着，要活到儿孙遍地，地老天荒。”

“当家的，你别骗我了，我知道你是逗我开心。不过这也好，咱们终于可以厮守在一起了。我在想呀！如果下辈子也能和你做夫妻那该多好？对了，你下辈子想做个什么人？”

“我？”陈卅低头想了想，“如果天下太平了，我就去种地，做一个庄稼人，守着你热热乎乎地过日子。”

一七六

“那你不带兵啦？”

“带！只要有机会我还会带兵。”

“呵呵……”

“你笑啥？”

“我笑你死性不改。”

“别笑我，你呢？你打算干啥？”

“我……我不知道……或许生在官宦人家也说不定。”

“生在官宦人家？”陈卅笑道，“你是官宦小姐，我是一个种地的，那你咋能嫁给我做老婆？”

“我不知道，”凤凰的声音充满了迷蒙，“反正再苦再难，我也要嫁给你……”

“凤儿……”陈卅鼻子一酸，泪水一滴一滴溅落在凤凰的小手上，“咱们俩现在就是夫妻，从现在开始，凤凰就是我陈卅明媒正娶的老婆！”

“当家的，你哭啦？”

“没有！”陈卅悄悄抬起袖子擦擦眼泪，“我是……是流汗……流汗……”

“瞎说！你净骗我……”

瘭子和包二柱流落街头，他二人谋生的手段全靠瘭子那超凡脱俗的小曲。尽管汤二瘭子的小曲唱得不错，可是包二柱吹的唢呐就不敢恭维了。因此，这二人饥一顿饱一顿，有时还要沿街乞讨来维生。

陈卅和凤凰的状况也不容乐观。负责监管的韩柏不知出于何等目的，以防止二人反抗为由，特意嘱咐手下减少他们的饭量。连续五天，陈卅和凤凰就是在每天一顿的稀粥里度过的。

陈卅还好说，可是凤凰就不妙了，不但月信儿停了，整个人也变得黑黑瘦瘦有气无力。曾经明如秋水静如皓月的大眼睛不但失去了光泽，粉嫩白净的瓜子脸也是一层一层脱落剥皮。

“凤儿！你要挺住！你绝不能走到我前头！”陈卅倚在墙角，用鞋子吃力地敲着间壁墙。



“当家的……”

“凤儿！咱不能低头，不……不能叫这些狗日的瞧扁……”

“我……我听你的……”凤凰微微睁开眼睛，“当家的，我……我今天……又记住了几个字……”

“记啥了？”

“布尔什维克……”

“瘭子，今天就换了这么几个大子儿，连买个饽饽都不够，可咋办呢？”包二柱满面愁容，蹲在墙角唉声叹气。自从汤二瘭子再入牢房二次侦察，两个人知道有人想要活活饿死军长。

得知这个阴谋后，包二柱整个人都傻了，精神好似瞬间就要崩溃。“军长……”他想哭又不敢哭，强迫自己哭却又哭不出来。“瘭子！咱该咋办？咋办哪！”情急问瘭子，可是瘭子又能有什么主意？他除了傻笑就会傻笑，事到如今，他依然未失脸上的童真……

“咱们要给军长送吃的，不能让他老人家饿着，谁挨饿也不该轮到他！”两个人跪在雨雪之中，扯住行人一口一个“叔叔大爷”地叫着，希望人家看在他们是外乡人的份上，希望这些父老乡亲能看在他们打过鬼子的份上，施舍几个硬面饽饽……

“军长！我包二柱就是要饭，也要让你吃到一口粮……”

当晚，陈卅捧着自己警卫员沿街乞讨弄来的棒子面窝窝头，放声痛哭：“兄弟呀！我对不起你啊！”

“军长！”包二柱也“呜呜”地痛哭，“我没啥本事，要不也不至于饿着军长。”

陈卅哭着哭着，有气无力地喊道：“我堂堂救国军……响当当的大好男儿……没有战死沙场，却跪倒在街头……”“噗！”一张嘴喷出一口滚烫的鲜血。

“当家的……”

“军长！”

牢房里哭成一片……

“吃……快吃……都有份儿……呵呵……”汤二瘭子拍着陈卅肩膀，他那永不改变的笑脸上挂着欣慰的笑容。

含着眼泪，咽了咽嗓子眼的鲜血，陈卅将窝头狠狠咬去小半边。

“好吃吗？”包二柱微笑着流泪。

“嗯……”陈卅和凤凰狼吞虎咽咀嚼着，不住地点头。“咳咳……”一不小心，陈卅把碎渣送进了气管。

“当家的，你慢着点儿吃，别呛着！”凤凰心疼得直埋怨。

“哎！哎！我说你们俩到底是怎么回事？不是说好只是看看吗？谁叫你们送东西给他们吃？”陈卅的呛咳引起了看守注意，未待陈卅将最后一口棒子面塞进嘴里，看守一脚将食物踢飞。这一脚不偏不斜踹在了陈卅脸上，鲜血顺着他嘴角鼻孔洒满了前胸……

一七七

“当家的！”

“狗日的！你敢打我们军长？”包二柱疯了，他和瘭子上前抱住看守一通乱咬……“啊……”黑暗中传出阵阵惨叫声。

“瘭子！柱子！你们快跑！不要管我们！”陈卅大声喊道。

“军长……”

“这是命令！赶快执行！”陈卅拼出浑身最后一丝力气，喊罢，他眼前一黑便人事不知……

“老韩，我下星期就要走了，你有什么需要我转交的没有？”宋玉昆换过一件崭新的长衫，请韩柏为他参谋衣服的质料。

“对了，”韩柏取出一摞信递给宋玉昆，“这些信麻烦你转交给燕大的于慧。”

宋玉昆仔细瞧了瞧，笑着问道：“看来你没少写呀？”

“取笑了。”

“那到没有。说起来我还真愿意当这鸿雁，为你们这些有情人牵牵线也是功德一件。”

“老宋啊！你就别拿我开涮了，我这点小事……对了，你不回家看看吗？”

“怎么能不回呢？我不但要回家，而且还打算去趟北师大附中看看我那小妹妹。”

两个人正说着话，保卫干事突然从门外急匆匆跑进来。顾不得擦汗，他气喘吁吁喊道：“政委！不……不好啦！出大事啦！李通财反水了！”

“李通财反水了？消息可靠吗？”宋玉昆简直不敢相信自己的耳朵。

“绝对可靠！他已经杀害了二团政委。”

“杀害了政委？”宋玉昆整个人都惊呆了。

李通财和所有跟随陈卅出生入死的弟兄一样，事先并不知道军队内部发生了巨变。部队营、团以上军官被带走时，是以“整训学习”的名义，被客客气气请走的。由于整训学习在部队中时常开展，所以留守的军官也没有想得太多。



但是这次就不同了。自从张宝库和朱德彪走后，团政委姜志鹏的表现异常活跃。他先是找到一些党内积极分子私下谈话，随后便以陈卅的名义对军官进行了大换血。团长、副团长全被更换，若不是李通财性情温顺平素少言寡语，估计就连他都有可能被请去“学习”。

“他这是要干啥？”二团参谋长李通财对陈卅很不理解，“军长干嘛要这么做？他对老兄弟难道还不放心吗？”越想越不明白，越想也就越生气。怀着对陈卅深深的不满，他喝起了闷酒，“大不了老子不干了，回家种地去！”

好事不出门，恶事传千里。就在老兄弟对陈卅怀有深深误解的时候，包二柱的出现使得事情闹到一发不可收拾的地步。

包二柱跑出监牢后，和汤二瘭子走散了。他一边哭一边痛骂那些要害军长的“狗尿苔”。骂着骂着就下定了决心：“不行！我得救军长，就是豁上命也要把他救出来！”包二柱已是心如死灰，至此，他不再指望任何人。人在绝望之下，往往就会做出极端的事情。他跑向二团驻地，准备趁人不备去弄一杆枪，想要单枪匹马救军长。

尽管包二柱的出发点还是可圈可点，可是他的身手——作为一名不太合格的警卫员，就实在不敢恭维了。枪没弄到，反倒被遇袭的哨兵死死按在了地上……

这一天是4月27日，也正是李通财当班的那一天。身为参谋长的他原本心情就不痛快，再加上晚间喝了点酒，脾气就有些暴躁。一听说一营二连抓住个“反革命分子”，当时就火冒三丈。也没问是谁，下令将包二柱往死里打。可是没过多久，当他酒醒之后，自己也觉得事情很蹊跷：这个反革命分子夺枪并不杀人，那他夺枪干什么？出于好奇，他想亲自过问一下。不料，当二连战士将包二柱押到面前，这两个人全都惊呆了。

“柱子！你不去守着军长，跑到我这里胡闹什么？”

“李参谋长……”包二柱号啕大哭，咧着没牙的血口喊道，“快去救军长！再晚就来不及啦！”

“什么？”包二柱的话犹如晴天霹雳，击打得李通财头昏眼花：“你说什么？你给老子把话讲清楚！如果你小子敢撒谎，老子就一枪崩了你个舅子！”

“我说的都是实话！”当下包二柱将事情经过一五一十全部告诉给李通财……

“军长！”李通财仰天悲号，救国军二团二连和陈卅出生入死的老兄弟全都哭了……“军长啊！咱这是图个啥呀？你实心实意，可人家是咋对待你？”得知事件真相的二连官兵，全都承受不住这种打击。

如果当时二团政委姜志鹏的思想不是“左”得厉害，能够实事求是耐心劝解，也许后来的事情就不会发展得一塌糊涂。

姜志鹏并没有针对这种情况开展有效的思想工作，他反而找来新任团长和副团长，三个人率领警卫排上来先给李通财安上一顶“反革命叛乱的帽子”，随后就以党代表的身份呵斥这个训斥那个，最后他还指着李通财的鼻子说：“李通财！救国军是人民的军队，不是军阀的反动军队！你这样胡闹只会自取灭亡！”如果这些话是由郭仲良亲自说出，或许事态还有挽回的余地。但是姜志鹏高估了自己在军中的地位，他并不理解军队中至高无上的威信是从枪林弹雨中冒死拼杀换来的。

一七八

作为救国军的组建者之一，李通财一个眼神往往要比姜志鹏一堆废话管用得多。姜志鹏只想在气焰上压倒李通财，可他并不知道自己的几句话已经让酒后初醒的李通财动了杀机。

“叭！”枪声过后，姜志鹏的顶梁盖儿被揭个大开大合，淋漓鲜血溅得新任团长、副团长睁不开眼睛。

“把这几个大逆不道的狗杂种都给我毙了！”李通财吹了吹枪口上的青烟，瞪着血红的眼睛下达了反叛命令。

几个警卫排的人如何是这些身经百战、血溅沙场老兵的对手？没用怎么反抗，全被按倒在地捆个结结实实。

“参谋长！咱们该咋办？”有的战士问道。

“咱们去救军长，拥戴军长另立山头！”



一场本应可以避免的暴乱，就这样拉开了帷幕……

“还等什么？赶紧调一师、三师还有军直属连把李通财拦住！”宋玉昆真是急了，他万万没料到在自己的部队内，居然会发生这种事情。“怎么办？到底该怎么办？”宋玉昆犹如热锅上的蚂蚁，彻底乱了阵脚。解除一百多叛军的武装，根本不需要调动两个师的兵力，情急之下，宋玉昆已经方寸大乱，不但将救国军所属部队支配得团团乱转，而且还把声势弄得越来越大。

李通财率领二连向看守部队突然发动了进攻，在猝不及防之下，一个排的监狱守卫部队被他缴了械。

“咋回事？”陈卅从昏睡中醒来，外面的吵闹声已经超过一般意义上的喧哗。

“当家的，好像……好像……”凤凰也感觉出事态发展得不正常。

就在这时，李通财一脚踹开房门，率领手下士兵急匆匆跑进来……“军长！”看到陈卅那凄惨无比的样子，李通财再也忍受不住跪倒在地号啕大哭。“军长啊！您受苦啦！兄弟们来晚了。呜呜……那些丧了良心挨千刀的狗日的……”

“李通财！你狗日的在干什么？赶紧给老子站起来！”陈卅被人从牢房里搀出，指着李通财的鼻子骂道,“你忘了咱救国军的规矩吗？”

“军长！咱不跟他共产党干了！你领着弟兄们自己干！”

“你先告诉我你都干了些什么？”

“我把政委还有那些看守给杀了。只要您牵头，我相信所有的弟兄都会跟着您走。”

“你把政委杀了？哪个政委！”

“二团政委姜狗日！”

陈卅痛苦地摇摇头，他倒不是怀疑自己在军中的威望，而是如此一来，就将和共产党永远走上对立的一面。陈卅并不在乎和共产党的对立，因为此时的他，还未彻底了解共产党也未充分意识到共产主义事业是一个什么“伟大事业”。但是目前的局势，他却看得比救国军任何一位领导都要深远。

仓促之间拉走部队，那么部队清党后空余的军官位置由谁来替代？原来的营团军官和陈卅是分别羁押，他们目前的下落和生死，就连陈卅自己也不清楚。一支没有中下级军官的军队，一旦遭遇敌情将会面临何等后果，那就可想而知了。

救国军两个团的兵力全部集结，在郑东贵率领下，以“剿灭叛乱”的名义，准备向二连发动进攻。就在这时，杨雨和郭仲良赶到了。

杨雨和郭仲良对宋玉昆某些做法已是忍无可忍，他们与宋玉昆的矛盾也是越积越深。为了防止某些人对“政治调查”的干预，宋玉昆下令任何人未经许可，不得私自探望陈卅。结果这道命令使得郭仲良认为宋玉昆不近人情。“是不是一当上官，人就会变呢？”郭仲良反问自己。他和杨雨等人带着这样那样的疑问，于半个月前，再次联名向上级领导写信反映。这一次，他们越过了北平市委，直接向中共北方局进行书面申诉。

就在他们苦苦等待回执的时候，救国军却出现了变故……

郭仲良一开始并不知道事情的来龙去脉。就连杨雨也是发现门外吵吵嚷嚷情形不对，才急匆匆找到郭仲良商量对策。当二人赶到部队集结地，面对茫然不知所以然的郑东贵，简直快被气疯了。

“老郑！你想干什么？谁给你私自调部队的权利？”

“是宋政委下的令，咋地，你们还不知道李通财那小子要造反？”郑东贵真是个二杆子脾气，做事不经大脑，别人怎么说他就怎么干，从不想想为什么。

“你弄清楚李通财为什么要造反吗？”

“这个……是啊！他为啥要造反呢？”他居然还问别人为什么。

郭仲良叹口气，心说：“老宋啊！瞧瞧你选的这位军长，光听话有什么用，他是领军打仗的材料么？”杨雨顾不得许多，脱口说道：“郑东贵！我告你先别动，你最好听我的。”

“听你的？你脑子坏掉啦？我堂堂的军长凭啥要听你的？”

“你最好听她的！”郭仲良情急之下，回身向部队命令，“都不许动！给我原地待命！”别说，凭郭仲良在军中仅次于陈卅的威望，这些干部战士多少还是很买账。

一七九

“老郭！你要干啥？”

“我以救国军参谋长的身份，命令部队不得擅自行动！”

“谁给你的权利？我可是救国军的军长！”

“你是军长？你敢不敢把这句话对下面的干部战士去说？”

“这……”

“老郑！你想当军长是不是想疯了？你难道没看清上级的命令只是叫你代理军长么？”

“代理咋啦？代理就不是军长啦？”

郭仲良没理他，而是转身对一团二团的干部战士说道：“救国军谁是军长？”

“陈卅陈军长！”口令回答得很整齐，弄得郑东贵尴尬异常。

“可你们知道陈军长哪里去了？”郭仲良在非常时期不得不采用非常手段，他的目的，就是想在情况还没有彻底弄清之前，及时掌控军队。如今的救国军再也承受不起任何来自内部的消耗。

“是啊……大胆哪去啦？不是说学习去了么？”郑东贵想想也觉得奇怪。

“学个屁！”郭仲良真想一脚踹死这个郑二杆子，粗口骂道，“你那猪脑子能知道些什么？”

“你说啥？”

郭仲良没时间跟他废话，他现在最想做的就是稳定局势。

“郭仲良！你要干什么？谁给你私自指挥部队的权利？”宋玉昆和韩柏闻讯后，不顾危险匆匆赶到现场。

“老宋！难道你真想把大胆置于死地吗？”郭仲良含泪问道。他已经不顾一切，只要能救下陈卅一条命，哪怕上刀山下油锅他也认了。

“把大胆置于死地？”郑东贵一愣，随后转身楞瞪着眼睛问道，“老郭！你跟我说实话，到底是咋回事？谁他妈想害我兄弟？”说罢，他随手拔出手枪。

郭仲良热泪滚滚，激动得已经说不出话来。杨雨也不说话，她干脆背过身去，肩头不停地耸动……

“老宋！到底是咋回事？今天你无论如何也得把话给我说清楚！”郑东贵是真来了脾气，大张着机头，黑洞洞的枪口对准了宋玉昆脑门。

“谁想至他死地啦！他要认个错不就没事了吗？”宋玉昆无奈地说道，“我不过就是想让他反省反省，也没把他怎么样，而且还吩咐好吃好喝地供着，你说是不是老韩？”宋玉昆问韩柏，可他并不知道真正想至陈卅于死地的，偏偏就是这个韩柏。宋玉昆还是太年轻，书生意气的后果，注定他做出了后悔终身的决定。

“这个……”韩柏的脑筋转得很快，面对这种不利局面，他稍微一停顿就想好了应对措施，“这个……我是按照命令行事，领导怎么吩咐我就怎么做。”一句模棱两可的话，一句似是而非的解释，不但为自己找好了替罪羊，同时也为自己的行为进行了有效开脱。

“老宋！我现在就要见到大胆，可不可以啊？”郑东贵气得双眼发蓝，可怜自己不但被蒙在鼓里，而且还被人家无情地当作手枪使唤。

“这个……好吧！”宋玉昆无奈地点点头，他知道自己失去的颜面，可能永远也找不回来了。

陈卅走了，在李通财和包二柱的守护下，他和凤凰被二连弟兄抬着一路向南飞奔……

当他得知李通财的所作所为，就清醒意识到事情已经不可挽回了。为了不想被人变成刀下之鬼，在万般无奈之下，他顾不得联络其他兄弟，伙同二连的弟兄一起逃之夭夭……

4月28日天亮时分，侦察兵返回向李通财和陈卅报告说，在前面十公里处发现了国军的大部队……

第32章

“一道道岗来，一道道坡，山丹丹花开红似火。头盏灯灭二盏亮，许书记来到咱队伍上……”这是一首流传在陕北的民歌。但是它所歌颂的内容，却是发生在察哈尔的一段往事。

许德珩当时已调任中共北方局书记，当他读过由内部转发，关于救国军最新情况的报告时，不由得拍案而起喊了一句：“这简直是胡闹！”随后，他顾不得自身安危，匆匆赶往察哈尔……

许德珩的到来有多及时呢？据江永事后对战地记者冒着冷汗回忆道：“就差那么一点点啊！”他擦擦汗，“当时正在行刑，我前面的朱德彪被那口鬼头大刀……就是老团长……我们当时叫他陈军长。就是老团长爱人的那口鬼头大刀，已经把朱德彪的脑袋给剁下来了。下一个就该轮到我，我当时啊！都快尿裤子了……我跟你说呀！我可不是怕死的人，可是那场面，真把我吓坏了……朱德彪脖腔子里的血……哎哟我的妈呀！红呼呼一片哪！我那眼睛啊！当时瞅哪都是红的……我当时被推上法场的时候，脑子还能反应。我就想：这下算是彻底解脱了。所以呀！我就跟行刑那小子说：‘兄弟！麻溜点！我哆嗦，你咋也跟我一起哆嗦呢？’你猜那小子说啥？那小子说了，说他砍小鬼子的脑袋不哆嗦，可是砍咱们几个的脑袋，想不哆嗦都不行！没办法，咱得劝他呀？这要是不劝，一会儿再来第二遍可咋整？就在我做他思想工作的时候，许书记赶来了……”

一八零

许德珩从法场上救下了江永、张宝库和梁飞三人。但是救国军二团的副团长朱德彪，直到闭上眼睛也没弄明白自己到底错在哪里。新中国成立后，朱德彪被评为了烈士，其家属子女享受着烈属的待遇。相比之下，救国军另一位人物，二团参谋长李通财就要复杂得多……

二连的侦察兵向陈卅报告，说前面发现了中央军的大部队。紧接着，后续部队的战士也过来报告说，救国军的追兵也离此不远了……

二连所在的地形是一条南北走行的峡谷，当地人俗称为白马峡。白马峡中唯一的通道，目前是前有挡道后有追兵。事已至此，陈卅只有仰天长叹，直道这是命中注定。

事已至此，陈卅只有仰天长叹，直道这是命中注定。

“别愁了当家的，大不了咱就一起死。”凤凰握住陈卅的手，心里觉得暖呼呼的。

“凤儿啊！真是苦了你……唉！你跟着我没过上一天好日子。”陈卅的心一阵酸似一阵。

“没啥！这不挺好吗？我就觉得老天爷对咱俩还算公平，至少临死能让咱们死在一起。”

两个人正说着临别悄悄话，李通财将上衣扒下往地上重重一摔。他纵身来到陈卅面前高声叫道，“除了投降，军长！该咋干你说了算！从现在开始，我李通财这条命就是你的啦！”

陈卅缓缓闭上眼睛，把心一横无奈地说道：“打是死，不打也是死，和弟兄们死在一块儿，值了。给我留两颗手榴弹，咱们……拼了吧！”

“好！”李通财回身站到一块石头上，面对一干弟兄，心潮汹涌澎湃，“弟兄们！我李通财无能，没把你们带到个清静地方。我也不瞒你们了，今天！咱们很可能要埋在这荒山野岭。不过，我不难为你们，你们谁想投降就投降，谁想开小差就开小差，我决不会勉强他！但是，愿意留下来的弟兄，一定要豁出命给军长和夫人杀出条血路！他们俩是咱救国军的希望，只要他们平安，救国军这面大旗就不会倒！小鬼子在咱中国就永远也不会安生！”李通财含泪手指着苍天，“我李通财别的不懂，‘忠、义’二字倒还记得熟。至于咱们今天是对是错都不重要了，重要的是咱们要像个爷们！留下的兄弟你们听着，我今天要带你们找一条死路，你们去是不去？”

二连长果断地抬起头说道：“参谋长！您就说该怎么打吧！别的部队我不清楚，咱二连没有开小差的，是不是弟兄们？”

“是！”一百多位兄弟异口同声地回答。

“那好！”李通财强行咽了咽眼泪，一抱拳说道，“甲胄在身不便施礼，我李通财在此谢谢诸位兄弟。如有来生，咱们再一同把酒言欢为国尽忠！”喊罢，他转身向几个战士命令道，“你们几个把军长和夫人给我保护好了！他们要是少了一根头发，你们就提头来见！”

“是！”六名战士立正回答。

中央军此行的目的是来剿灭救国军，而救国军二连的任务是想杀出一条血路。狭路相逢勇者胜，但不幸的是，他们的对手却是自己的同胞。

救国军率先开火，李通财枚留在身后这二十米长惮一定要趁敌人立足未稳压下他们的气势，冲出一条血路。中央军这个先头团也不是白给的，他们是经历过长城抗战，被战火洗礼过的甲种团。一千八百多人对阵一百零八人，双方一交手谁都没客气。

二连第一次冲锋失败了……

由于出走得比较匆忙，二连并没有携带足够的弹药，所以在火力上落了下风。双方对射一轮后，为了不陷入僵持局面，李通财一咬牙大声喝道：“弟兄们上刺刀！准备冲锋！”

“杀……”一百多人向一千多人发动了冲锋。救国军战士一跃而起，向中央军阵地不要命地强攻。

“救国军？是救国军！”中央军先遣团团长秦学礼，从望远镜中确定了对手身份。他兴奋地叫道：“告诉迫击炮连的弟兄，给我狠狠地打！不许放走一个赤匪！”

陈卅这辈子始终无法忘记4月28日这一天。在这一天，身体极度虚弱的他，眼睁睁看着自己弟兄被淹没在一片火海之中……“冲也是个死，不冲也是个死……没有办法呀！”每年的那一天，每当他回想起那个叫“白马峡”的地方，总是暗暗地流泪。

“参谋长……”几名战士的身体被弹片切割得血肉模糊，倒在血泊之中不停地扭动着身躯……

“都给老子爬起来！冲上去！咱救国军没有孬种！”李通财流着泪大声命令。

“参谋长！我们眼睛被炸瞎啦！您给指条道，让咱们知道狗日的在哪个方向？”血泊中的战士拽出手榴弹，撑起身体大声喊道。一颗子弹从他后背拖着血水钻出……

“正前方，三十五米！”

一八一

“谢参谋长指点！”这几个战士从血地上一跃而起，“嗷嗷”号叫着冲向正在和战友们厮杀的敌群……

“机枪手，快把那几个瞎眼的伤兵干掉！”秦学礼被这些疯狂的人吓了一跳。

中央军的马克沁重机枪一齐向伤兵们扫射……

“打得好！”一个伤兵停顿了一下身体，左手在地上用力一捶，随后咬牙拼命加快爬行速度。两条血淋淋的大腿，从他下身挣脱了皮肉，永远留在身后这二十米长的血道上。

“孙子！打得好！”又一个伤兵捶了捶地面，血红的肠子从他的身下宣泄而出……

“弟兄们！闪个道！”接近敌群的伤兵向自己的战友大声提醒，随手拔掉手榴弹引信，一头扑进国军的人群……

“轰……”硝烟未散，随着第二第三声爆炸接踵而至，望着浓烟中被冲击波吞噬得支离破碎的部下，秦学礼痛苦得直捶腿。他含着眼泪骂道：“这群土匪，这群畜生！这简直就是一群披着人皮的畜生！”

“团座！您要节哀，成败还没有最后分晓，谁输谁赢还不一定呢！”参谋长在一旁良言相劝。

“告诉弟兄们！给我狠狠打！要打出咱们中央军的威风！要打出咱们黄埔军人的气节！”秦学礼瞪着布满血丝的双眼，不顾一切就要亲自上阵搏杀。

“勤务兵！快拦住团座！你他妈快点！”参谋长有些着急，他知道秦学礼那见仗不要命的老毛病又犯了。

“放开我！放开我！谁他妈再拦着，老子就毙了他……”

救国军能够厮杀的战士已经越来越少。他们没有子弹，凭着满腔热血和刺刀向敌人证明着自己的顽强。

“噌，噌，噌……”六把刺刀从二连长的身体内先后拔出，二连长钢牙咬得“嘎吱”乱响。他蹒跚着向后退了一退，用肩臂将自己虚弱的身躯用力抵在冰冷的山壁下，一双愤怒的眼睛几乎可以喷出火来。“狗日的！狗日的！捅得好！咱们再来！再来！”他号叫着，端枪向一个身材高大的国军踉跄着冲上去……“叭！”中央军士兵手中的“汉阳造”轻轻一跳，二连长的脖颈“噗”地爆开一个血洞，白花花的气管随着声带的嘶鸣在剧烈地抖动……“狗日的……”他惨然一笑，纵身迎着刺刀一头扑上……“噌！”刺刀挑断背带，从他后背森森透出……二连长拼尽最后一丝力气，将腰间手榴弹的引信猛然一拽……

“二连长！”被机枪弹横扫在地的李通财撕心裂肺大叫一声。眼泪好似泛滥的河水，横贯而下……

“共军弟兄们！你们已经无路可逃，与其负隅顽抗，不如缴械投降，我们也优待俘虏！”中央军参谋长用洋铁皮喇叭喊道。

“投降？哈哈……”救国军残余的士兵全笑了，“老子只知道战死，不知啥叫投降！别他妈废话啦！咱们接着干！”

“嗨！”中央军参谋长摇摇头，无奈地叹息道，“这是何必呢？大家都是中国人，又不是打鬼子……”

“噗噗噗……”最后几名战士将刺刀捅进敌人胸膛的时候，后背已经被横飞的子弹打成了筛子……

“军长！”一个身后前胸“汩汩”流血的战士，回头向远处的陈卅悲号了一声，便拖着横流满地的肠子，咬牙中央国军人群爬去……

“捅死他！快捅死他！”中央军中有人高喊。

“噌噌噌……”刺刀像落雨一般从这士兵的身体插进拔出……

“啊……”当最后一把刺刀从他后脑拔出的时，他忍不住高声嚎叫起来。一个中央军士兵狞笑着，踩住他拖在身后的肠子……

“兔崽子！兔崽子！”救国军士兵嘴里骂着，伸向怀中的手用力一拔……

一八二

“卧倒！他有手榴弹！”

“轰！”

浓稠的鲜血裹着肉酱，随着热浪溅了李通财一身一脸。“好兄弟！走的漂亮！”李通财嘶哑着嗓子，大声喊道。

“妈个Ｘ的！我他妈叫你喊！”一个国军冲上来，举枪卸下他一条大腿。“你叫呀！你倒是叫呀！你还我兄弟的命来！还回来！”中央军士兵疯了一般，用刺刀在李通财的后背猛戳……

“住手！要活的！”随后赶到的陆参谋长大声制止。

“要活的……”李通财睁开迷离的双眼微微一笑，“去你妈的……别……别指望在我这……抓活的！”喊罢，他也将残缺不全的手向怀中一掏……

“有手榴弹！”中央军士兵惊怵的喊声未落，李通财猛然从怀中抽出拳头……紧紧握住一把血肉模糊的肠子，在清晨明媚的阳光下，颤抖的手臂和不停蠕动的肠管，被他高高举起……

“通财！”陈卅再也忍受不住，躺在担架上无力地痛哭。

“当……当家的，咱们……咱们是不是该上路了？”流泪的凤凰将头钻进陈卅的臂膀。

“军长！”六名战士全都跪倒陈卅面前，其中一位班长含泪泣道，“俺知道你不叫下跪，可俺还是要跪你。军长！俺不能再保护你了，咱们来生再见吧！”说着，他转身就要冲向敌群。

“你给我站住！”陈卅拼尽力气喊道，“这是命令！”

“军长！您……您就给我们一个和弟兄们团圆的机会吧！求求您啦！”六名战士叩头连连。

“唉！”陈卅眼望越来越近的敌军，无奈地叹口气：“你们向他们……投降吧……”

“军长！”

“这是命令！”温热的眼泪从陈卅的眼角点点滴落，泪花轻轻溅落在凤凰那消瘦而又充满微笑的脸颊……“留下你们的命，去打鬼子吧……”陈大胆哭了，带着英雄末路的惆怅，他哭了。

“军长！”

“把我扶起来，”陈卅含泪说道，“现在该轮到我上路了……我要履行自己的誓言——就是死，也一定要站着死！”

他抱定了必死的决心，当着众人的面，把食指伸进了手榴弹的拉环……

“军长！”包二柱凄惨地喊道。

“柱子！你快走！走得越远越好！从今往后，干啥都行，就是不要当兵！”陈卅说着，向他惨然一笑，手指慢慢向外拉动……

许书记未敢稍作停留，领着从法场上救下来的江永等人直接赶赴了校场。在救国军即将发生更大变故的时候，及时制止了郑东贵的冲动。

“陈大胆呢？”徐德珩心急如焚。

“陈大胆？是啊！陈大胆呢？宋玉昆！我兄弟呢？”郑东贵被气糊涂了，忙活了半天竟然忘记询问陈卅的下落。

“他跑了，跟随李通财跑了。”善于观察形势的韩柏，知道现在就是不说实话，业已于事无补。于其被动被人家抓住小辫子，倒不如自己积极配合，主动交代有关线索。

“他们往哪个方向逃啦？”

“往南，怎么啦？”韩柏不解其意。

“坏了！”许德珩一拍大腿喊道，“这下可糟糕了。不行！不行！赶紧派人把他们追回来，要快！”

“许书记！到底怎么啦？”宋玉昆对他的话感到很奇怪。

“哎呀！你们怎么还没反应过来呢？国民党攻打救国军的整编师，就是从南边来！”许德珩一语惊醒梦中人。听到这句话，除了韩柏剩下的人全都炸了庙。宋玉昆高喊：“丁道恒！你还傻站着干什么？还不赶紧追上去？我不管你怎么办，一定要把陈大胆给我活着救回来！”

“是！”

就这样，丁道恒和骑兵连先行出发，郑东贵则率领一、二两个团随后跟上……

皇天不负有心人。在最危急时刻，先行赶到的丁道恒，总算抢在死神前面将陈大胆一行从鬼门关拉了回来……

秦学礼看到越聚越多的救国军，感觉到一丝天命索然。虽然他对自己的部下很有信心，但是他绝对不敢一对一和救国军进行正面冲突。救国军那个全军覆没的步兵连，就能将他一个营的建制彻底打残。事到如今，他完全相信救国军的战斗力绝非空穴来风。

一八三

“团座！您看……”陆参谋长小心谨慎地询问。

“撤！马上向师部靠拢！”秦学礼含恨做出了最不情愿的抉择。

一个星期之后，部队转移至绥远境内。

经过详细调查，在许德珩主持下，救国军全体党员召开了一次特别工作会议。会议一开始，与会者就嗅到了十足的火药味。果不其然，许书记上来就对宋玉昆质问道：“老宋！你是救国军的党代表，救国军内所有的党政事务都是由你来全权负责。那么，你对救国军在近期内所发生的事情，有没有合理的解释呢？”

“这个……”宋玉昆迟疑了一下，随后不慌不忙从口袋中掏出一份文件，指着文件对大家说道，“你们都看过这份文件，这是由齐百轩齐书记亲自签发的文件，我个人的一切出发点，完全是遵照齐书记的指令，难道遵照上级指令也会有问题吗？”

“我不是问你文件，而是想知道你为什么要对陈卅下这么重的毒手呢？”许书记一提及此事就恨得两眼冒火，手掌在桌面上拍得“啪啪”作响。

“陈卅？陈大胆到底怎么啦？”没想到宋玉昆倒被许书记的话给弄愣了。这几天他一直被关在屋子里面进行反省，外面所发生的事情，他既没有机会，也没有时间去理会。

“陈卅已经被你折磨得不成样子了！”许书记的心又开始隐隐作痛，他用一种极其复杂的表情质问道：“你自己干的事情难道还要询问别人吗？五天，前后五天！你只给他喝了五小碗稀粥。他陈卅一百六十多斤的体重啊！你硬生给他减去了三十斤！现在他整个人都傻了，除了瞪眼睛，就连一句完整的话都讲不出来。我想问问你，问问你宋玉昆同志，你们到底有什么深仇大恨？非要把人这么折磨吗？就是对待敌人，咱们不是还有一条优待俘虏吗？何况陈卅还是自己的同志呢？你到底是怎么想的，我很想听到满意的解释！”

“陈大胆只喝了五碗稀粥？这不可能啊？我是命令过一定要好生照看他。是不是老韩？你说是不是？”

“这个……”韩柏略微思索了一下，说道，“宋政委的确是这么命令的，我也是按照他吩咐向看守同志交代的。至于……至于下面那些同志是怎么回事……我看还是把他们叫来问一问吧！”

许书记肺子都要气炸了。负责看守陈卅的人全被李通财砍去了脑袋，死无对证你叫许德珩如何找来对质？有些人在工作上表现得平平无奇，可是耍起阴谋诡计倒是一个顶俩儿，而韩柏就是这种人。

“老宋！”郭仲良指着江永等人问道，“你对下令斩杀这几位团长又该怎么解释呢？难道这也是上级领导的指示吗？”

“这倒不是。”宋玉昆回答得很坚决，“该怎么处理这几个人，原本部队党委也没有一个明确的意见。可是自从李通财叛变后，我就不得不做出临机处置的决定。要知道这几个人和李通财的关系比较密切，而且又都是从旧军队一起过来的。一旦，我是说一旦，一旦他们里应外合，那后果就不堪设想。所以，为了使组织不遭受损失，为了使救国军不遭受更大的损失，我必须这么做。这也是党赋予我的权利。虽然这几个人和我并没有什么深仇大恨，有些人平时和我的关系还不错。但是在党的利益面前，一切个人荣辱必须置之度外，何况区区的个人感情呢？不是我不信任他们，而是党的事业容不得我感情用事。”

宋玉昆这么一说，在场的人没有谁能挑出毛病。就连差点被砍掉脑袋的江永，也觉得自己这颗脑袋应该搬家，而且是早就应该搬家。

许书记无话可说。学富五车的宋先生轻描淡写就将众人的嘴堵得严严实实，这一点就连韩柏也不得不佩服——同样是一件事情，在人家嘴里说出来的，居然是那么的理直气壮，那么的富有激情。

“老宋，你去看过老陈没有？”郭仲良不露声色地问道。

“还没有……我近来工作比较忙……”

“噢？”郭仲良冷笑道，“怪不得呢！我说这几天怎么一直没见到你，原来是你工作比较忙。这就难办了，老陈一直惦记着你，见不到你他不死心。怎么解决这个问题呢？我也没有办法了，只好对老陈实话实说，就说宋政委的工作比较忙，你们看行吗？”

“哎？我说老郭，你这是什么意思？开完会我马上过去行不行？”宋玉昆的表情有些尴尬。他不好意思解释自己被关了禁闭。

要说对宋玉昆的了解，这里谁也比不上韩柏。可要说能把宋玉昆逼得无所遁形，那就只有郭仲良能办到。他上手就抓住了宋玉昆的死穴，果不其然，刚才还理直气壮的宋玉昆，一听到“老陈”二字，登时就如坐针毡。

“可怜的老陈哪！”郭仲良摇着头，叹着气，“可怜的老陈，直到现在也不知道是谁把他弄成这副样子的。是啊！到底是谁下的毒手呢？我们也不知道。现在，我想向党委提出一个建议：那就是咱们应该用什么办法去安慰老陈呢？当然了，公道方面该还还是要还给人家的，我看这件事情就交给老宋处理，你们觉得怎么样？”

“这……”宋玉昆瞪着郭仲良，恨不能上前甩他一记大耳刮子。

世间的事情原本还算公道，自己做出的事情就要由自己来承担后果。

“这个建议我支持，”许书记点头说道，“老宋是救国军的政委，他和陈卅同志的关系也一直不错，由他代表组织出面去慰问我看比较合适一些，说不定老宋能有办法让陈大胆起死回生……”

救国军这个建制被取消了，为国为民浴血奋战的救国军将士于1934年8月后，在察东的土地上神秘消失了。至于他们去了哪里，众说纷纭。有人说他们和同盟军里的谢子长去了陕西，并参加了由谢子长、刘志丹领导的中国工农红军陕甘游击队；也有人说他们秘密潜回东北，参加了东北抗日联军第一路军；还有人说，他们被国民革命军第二十九军集体收编，在“宛平事变”中用大刀斩敌无数……

总之，救国军渐渐淡出了人们的视线，陈卅也和他亲手创立的“冀热辽抗日救国军”一起，消失在中国北方茫茫的政治舞台上。一段历史的终结，孕育着另一段历史的即将开始，中华民族奋起反抗外来侵略的历史并没有就此终结……

敬请关注——《硝烟散尽·利刃》



